The Project Gutenberg eBook, Tulella ja miekalla II, by Henryk
Sienkiewicz, Translated by Maila Talvio


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Tulella ja miekalla II
       Kuvaus menneilt‰ ajoilta


Author: Henryk Sienkiewicz



Release Date: November 17, 2016  [eBook #53546]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TULELLA JA MIEKALLA II***


E-text prepared by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen



TULELLA JA MIEKALLA II

Kuvaus menneilt‰ ajoilta

Kirj.

HENRYK SIENKIEWICZ

Tekij‰n luvalla puolankielest‰ suomentanut

Maila Talvio






Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Otava,
1917.




ENSIMƒINEN LUKU.


Voidaksemme kertoa mit‰ Rozlogissa tapahtui, t‰ytyy meid‰n
palata hiukan taaksep‰in ajassa, siihen yˆhˆn, jolloin herra
Skrzetuski Kudakista l‰hetti Rzendzianin viem‰‰n kirjett‰ vanhalle
ruhtinattarelle. Kirjeess‰ luutnantti hartaasti pyysi ruhtinatarta
ottamaan mukaansa Helenan ja kiireen kautta l‰htem‰‰n Lubnieen
ruhtinas Jeremin turviin, koska sota saattoi alkaa mill‰ hetkell‰
hyv‰ns‰. Rzendzian asettui veneeseen, jonka herra Grodzicki Kudakista
oli l‰hett‰nyt hakemaan ruutia, ja l‰hti matkalle. Kulku k‰vi
kuitenkin hitaasti, sill‰ soudettiin vastavirtaa. Kremenczukin
l‰heisyydess‰ kohtasivat miehet hetmanien Chmielnicki‰ vastaan
l‰hett‰m‰t sotajoukot, jotka Krzeczowskin ja Barabaszin johdolla
kulkivat pitkin jokea. Rzendzian sai tavata Barabaszin ja kertoi
h‰nelle heti mitk‰ vaarat saattavat kohdata herra Skrzetuskia
Siczin matkalla. H‰n pyysi, ett‰ vanha eversti, sattuessaan yhteen
Chmielnickin kanssa, ei unohtaisi tiedustella l‰hettil‰‰n kohtaloa,
ja jatkoi matkaansa.

Czehryniin saavuttiin aamun koittaessa. Siell‰ ymp‰rˆiv‰t vartiat
heti Rzendzianin ja h‰nen matkatoverinsa, kysyen keit‰ he olivat.
He vastasivat tulevansa Kudakista herra Grodzickin luota ja
viev‰ns‰ kirjett‰ hetmaneille. Siit‰ huolimatta kutsuttiin veneen
kasakkavanhin ja Rzendzian tekem‰‰n everstille selkoa matkastaan.

-- Mille everstille? kysyi kasakkavanhin.

-- Herra Lobodalle, vastasivat vartia-esaulit, -- jonka suurhetmani
on k‰skenyt pid‰tt‰‰ ja tutkia kaikki, jotka saapuvat Siczist‰
Czehryniin.

He noudattivat kihotusta. Rzendzian asteli rohkeana, h‰n kun ei
ep‰illyt mit‰‰n pahaa, Alkoihan t‰‰ll‰ jo hetmanien valta. Heid‰t
saatettiin l‰helle Dzwoniecin kulmaa, herra Zelenskin taloon, miss‰
eversti Lobodan kortteeri oli. Siell‰ heille kuitenkin ilmoitettiin,
ett‰ eversti jo aamun koittaessa oli l‰htenyt Czerkasyyn ja ett‰
alip‰‰llikkˆ on h‰nen sijaisenaan. Miesten t‰ytyi odottaa pitk‰n
aikaa, vihdoin avautuivat ovet ja odotettu alip‰‰llikkˆ tuli
huoneeseen.

Kun Rzendzian h‰net n‰ki, niin h‰nen polvensa vavahtivat.

H‰nen edess‰‰n seisoi Bohun.

Hetmanien valta ulottui kyll‰ viel‰ Czehryniin. Kun eiv‰t Loboda
ja Bohun t‰h‰n asti olleet menneet Chmielnickin puolelle, vaan
p‰invastoin juhlallisesti vakuuttaneet pysyv‰ns‰ valtakunnalle
uskollisina, oli suurhetmani m‰‰r‰nnyt heid‰n kortteeripaikakseen
Czehrynin ja k‰skenyt heid‰n vartioida kaupunkia.

Bohun istuutui pˆyd‰n taakse ja alkoi tutkia saapuneita.
Kasakkavanhin, jolla oli kirje Grodzickilta hetmaneille, vastasi
omasta ja Rzendzianin puolesta. Katseltuaan kirjett‰ alkoi nuori
alip‰‰llikkˆ tarkasti kysell‰ mit‰ Kudakiin kuuluu ja selv‰sti
saattoi huomata, ett‰ h‰nell‰ oli suuri halu saada tiet‰‰, miksi
herra Grodzicki oli l‰hett‰nyt miehet ja veneen suurhetmanin luo.
Kasakkavanhin ei kuitenkaan voinut t‰h‰n vastata ja kirje oli kuin
olikin suljettu herra Grodzickin sinetill‰. Tutkittuaan miehet
oli Bohun jo p‰‰st‰m‰isill‰‰n heid‰t menem‰‰n ja ojensi k‰tens‰
rahakukkaroa kohden antaakseen heille juomarahaa. Samassa avautui ovi
ja herra Zagloba lensi sis‰‰n kuin salama.

-- Kuule nyt Bohun, huusi h‰n, -- Dopulo, senkin petturi, on salannut
parhaan vanhan simansa! L‰hdin t‰ss‰ h‰nen kanssansa viinikellariin
ja katselen: siell‰ on nurkassa jotakin hein‰n tapaista. Kysyn: mit‰
t‰m‰ on? H‰n sanoo: kuivia heini‰. Mutta kun min‰ katselen tarkemmin,
niin sielt‰ pist‰‰ esiin aikamoisen pullon kaula, aivan kuin mik‰kin
tatari ruohikosta. Kuuleppas, sin‰ velikulta! sanon h‰nelle, -- nyt
me jaamme tyˆn kesken‰mme: sin‰ saat syˆd‰ hein‰t, koska sin‰ olet
h‰rk‰, ja min‰ juon vanhan siman, koska min‰ olen ihminen! Otin
tietysti tuon pullon asianomaisesti tutkittavaksi, hae sin‰ vain
esiin pikarit.

T‰m‰n sanottuaan herra Zagloba toisella k‰dell‰‰n l‰j‰ytti kylkeens‰,
toisella nosti pullon p‰‰ns‰ p‰‰lle ja alkoi laulaa:

    Hei Jagus, hei Kundus,
    nyt pikarit pˆyt‰‰n
    ja kallista kuonoos,
    t‰‰ll‰ surut keveiksi lˆyt‰‰n!

Siin‰ herra Zagloba ‰kki‰ katkaisi laulunsa. N‰hty‰‰n Rzendzianin
laski h‰n pullon pˆyd‰lle ja virkkoi:

-- No Herra n‰hkˆˆn, tuo tuossahan on herra Skrzetuskin
palvelijapoika.

-- Kenen? kysyi Bohun nopeasti.

-- Herra Skrzetuskin, luutnantin, joka l‰ksi Kudakiin ja ennen
matkaansa kestitsi minua sellaisella lubnielaisella simalla, ettei
mokomaa saa mist‰‰n kapakasta. Kuinkas sinun herrasi jaksaa? Voiko
hyvin?

-- Voi, ja l‰hett‰‰ teille terveisi‰, sanoi Rzendzian h‰mill‰‰n.

-- H‰n se vasta on hieno ja rohkea ritari. Mutta mit‰ sin‰ olet
tehnyt Czehryniss‰? Mit‰ varten herrasi l‰hetti sinut pois Kudakista?

-- Minun herrallani, sanoi poika, -- on asiaa Lubnieen ja sit‰varten
h‰n l‰hett‰‰ minut sinne takaisin, minulla kun ei ollut mit‰‰n
tekemist‰ Kudakissa.

Bohun oli koko ajan tarkkaan katsellut Rzendzianiin, yht‰kki‰ h‰n
sanoi:

-- Kyll‰ min‰kin tunnen sinun herrasi, min‰ olen n‰hnyt h‰net
Rozlogissa.

Rzendzian k‰‰nsi p‰‰t‰‰n, heristi korviaan ik‰‰nkuin paremmin
kuullakseen, ja kysyi:

-- Miss‰?

-- Rozlogissa.

-- Kurcewiczien luona, sanoi Zagloba.

-- Keiden? kysyi taasen Rzendzian.

-- N‰en, ett‰ olet tullut hiukan kuuroksi, huomautti Bohun kuivasti.

-- Kun en ole saanut nukkua.

-- Kyll‰ viel‰ saat nukkua tarpeeksesi. Sanot siis; ett‰ herrasi
l‰hett‰‰ sinut Lubnieen?

-- Niin, kuinkas muuten.

-- Varmaan siell‰ on jokin naishenkilˆ, tokaisi herra Zagloba, --
jolle h‰n sinun kauttasi l‰hett‰‰ terveisi‰.

-- Mist‰s min‰ tied‰n, armollinen herra. Voi olla jokin sellainen,
voi myˆskin olla, ettei.

Sitte h‰n kumarsi Bohunille ja herra Zagloballe.

-- Jumalan haltuun, sanoi h‰n, k‰‰ntyen ovea kohti. -- Hyv‰sti,
sanoi Bohun, -- mutta odotappas, lintu, ‰l‰h‰n pid‰ niin kiirett‰.
Mink‰t‰hden sin‰ salasit minulta, ett‰ olet herra Skrzetuskin
l‰hettipoika?

-- Etteh‰n te sit‰ minulta kysynyt ja min‰ mietin itsekseni, ett‰
mit‰p‰ min‰ kaikkia rupean kertomaan. Jumalan hal...

-- Odota, sanon min‰. Onko sinulla matkassa kirje herraltasi?

-- Herran asia on kirjoittaa ja minun asiani palvelijana on antaa
kirje vain sille, jolle se on kirjoitettu. Ja siksi suvaitkaa, ett‰
sanon hyv‰sti armollisille herroille.

Bohun rypisti kulmiaan ja l‰j‰hytti yhteen k‰mmenens‰. Kaksi
sotamiest‰ tuli heti tupaan.

-- Tutkikaa h‰net! huusi Bohun; osoittaen Rzendziania.

-- Jumal'avita, minulle aiotaan tehd‰ v‰kivaltaa! vaikeroi Rzendzian.
-- Min‰ olen min‰kin aatelismies, vaikka palvelija olenkin, ja te
saatte, hyv‰t herrat, linnassa vastata teostanne.

-- Bohun, j‰t‰ h‰net rauhaan, huusi herra Zagloba.

Samassa lˆysi toinen sotamiehist‰ Rzendzianin povelta kaksi kirjett‰
ja antoi ne alip‰‰llikˆlle. Bohun l‰hetti pois miehet, h‰n ei
tahtonut n‰iden l‰sn‰ollessa n‰ytt‰‰, ettei osannut lukea. Sitte h‰n
k‰‰ntyi Zagloban puoleen ja sanoi:

-- Lue sin‰, min‰ pid‰n poikaa silm‰ll‰. Zagloba sulki vasemman
silm‰ns‰, jossa oli kaihi, ja luki osotteen:

-- "Korkeasti kunnioitetulle armolliselle rouva ruhtinatar
Kurcewiczille Rozlogissa."

-- Olethan sin‰, senkin haukka, k‰ynyt Lubniessa etk‰ tied‰ miss‰
Rozlogi on, sanoi Bohun kauhein katsein t‰hyillen Rzendzianiin.

-- Olen mennyt sinne minne minut on l‰hetetty, vastasi poika.

-- Voikohan t‰t‰ avata? huomautti Zagloba. Aatelissinetti on pyh‰
asia.

-- Suurhetmani on minulle antanut oikeuden katsoa l‰pi kaikki
kirjeet. Avaa ja lue.

Zagloba avasi ja luki:

-- "Armollinen rouva j.n.e. Ilmoitan armolliselle rouvalle, ett‰
jo olen p‰‰ssyt Kudakiin asti, mist‰ Jumalan avulla onnellisesti
tulen l‰htem‰‰n aamulla, mutta t‰m‰n kirjoitan yˆll‰, koska
levottomuudeltani en saa nukutuksi, levottomuudeltani senjohdosta,
ett‰ teit‰ uhkaa jokin onnettomuus Bohun-roiston ja h‰nen k‰tyriens‰
puolelta. Ja kun lis‰ksi herra Kristofer Grodzicki t‰‰ll‰ on kertonut
minulle, ett‰ n‰ht‰v‰sti suuri sota ‰kki‰ tulee puhkeamaan ja sen
mukana rahvaskin nousemaan, niin rukoilemalla rukoilen armollista
rouvaa, ett‰ eo instante, viipym‰tt‰, vaikkapa ei aro olisikaan
kuivunut, siis vaikkapa ratsain, heti nuoren ruhtinattaren kanssa
l‰htisitte Lubnieen ettek‰ j‰tt‰isi t‰t‰ tekem‰tt‰, koska min‰ en
voi ajoissa palata. Suvaitkaa heti t‰ytt‰‰ t‰m‰ minun pyyntˆni,
jotta voisin olla varma minulle luvatusta onnesta ja iloisena palata
matkaltani. Ja pyyd‰n armollista rouvaa pit‰m‰‰n Bohunia tarpeellisen
matkan p‰‰ss‰, koska olette luvannut neidon minulle, ja antaa kasakan
ymm‰rt‰‰ mit‰ h‰nen rauhaansa sopii. Asiain n‰in ollen on paras hakea
turvaa minun herrani ruhtinaan luota. H‰n kyll‰ l‰hett‰‰ Rozlogiin
suojajoukon, jonka avulla voitte pelastaa kartanonne. Minulla on
kunnia j.n.e., j.n.e."

-- Hm, herra Bohun, virkkoi herra Zagloba, -- sinun kilpailijasi
tahtoo nolata sinut. Vai olette te molemmat yritt‰neet samaa tyttˆ‰.
Mikset ole minulle puhunut siit‰ mit‰‰n. Mutta rauhoitu -- minullekin
on kerran k‰ynyt juuri samalla tavalla.

Pila loppui ‰kki‰ herra Zagloban huulilta. Bohun istui
liikkumattomana pˆyd‰n ‰‰ress‰, h‰nen kasvonsa olivat ik‰‰nkuin
suonenvedon v‰‰nt‰m‰t ja kalpeat, h‰n piti silmi‰‰n suljettuina,
kulmat olivat rypyss‰. H‰nen sis‰ss‰‰n tapahtui jotakin kauheaa.

-- Mik‰ sinun on? kysyi herra Zagloba. Kasakka alkoi
kuumeentapaisesti huitoa k‰si‰‰n ja h‰nen huuliltaan p‰‰si ik‰‰nkuin
esiin puserrettuna k‰he‰ ‰‰ni.

-- Lue toinen kirje.

-- Toinen on nuorelle ruhtinattarelle, Helenalle.

-- Lue, lue. Zagloba alkoi:

-- "Suloisin, rakastettu Helena, syd‰meni herratar ja kuningatar!
Kun minun ruhtinaan palveluksessa t‰ytyy viipy‰ viel‰ joku aika
n‰ill‰ seuduilla, niin kirjoitan t‰dillesi, ett‰ yhdess‰ l‰htisitte
Lubnieen, miss‰ ei mik‰‰n vaara Bohunin puolelta voi uhata sinun
viattomuuttasi eik‰ meid‰n molemminpuolista rakkauttamme voida
loukata..."

-- Riitt‰‰! huusi Bohun yht‰kki‰ ja, raivoisena riist‰ytyen pˆyd‰n
‰‰rest‰, karkasi h‰n Rzendziania kohti. Kirves heilahti h‰nen
k‰dess‰‰n ja onneton poikanen, jota h‰n oli iskenyt suoraan rintaan,
ehti vain voihkaista kaatuessaan lattialle. Vimma oli vallannut
Bohunin, h‰n syˆksyi nyt herra Zagloban kimppuun ja tempaisi h‰nelt‰
kirjeet.

Zagloba osaltaan tempaisi pˆyd‰lt‰ simapullon, hyp‰hti uunin luo ja
huusi:

-- Is‰n, Pojan ja Pyh‰n Hengen nimeen, mies, oletko tullut hulluksi?
Rauhoitu, lepy ja upota kallosi vesi‰mp‰riini Piru sinut viekˆˆn --
kuuletko!

-- Verta, verta! ulvoi Bohun.

-- Onko j‰rkesi mennyt sekaisin? Paina p‰‰si ‰mp‰riin, sanon
min‰, sin‰h‰n jo olet tullut osalliseksi verest‰: olethan sit‰
jo vuodattanut, ja lis‰ksi syytt‰. Tuo onneton poikahan ei en‰‰n
hengit‰. Piru sinut on ottanut valtoihinsa, tai olet sin‰ itse piru
ja paljon muuta lis‰ksi. Tule j‰rkiisi, taikka perii sinut hiisi,
senkin pakana.

N‰in huutaen tyˆntyi herra Zagloba pˆyd‰n toiselta laidalta
Rzendzianiin p‰in, painui h‰nen puoleensa, alkoi tunnustella h‰nen
rintaansa ja koetti k‰dell‰ns‰ h‰nen suutaan, josta syˆksem‰ll‰ tulvi
verta.

Bohun oli k‰ynyt k‰sin kiinni p‰‰h‰ns‰ ja vikisi kuin haavoitettu
susi. H‰n luuhistui penkille ja vikisi yh‰ siin‰, sill‰ h‰nen
sielunsa oli ik‰‰nkuin raivosta ja tuskasta s‰rkynyt. Yht‰kki‰ h‰n
syˆksyi ovelle, potkaisi sen auki ja hyˆkk‰si eteiseen.

-- No lenn‰ nyt ja taita niskasi, mutisi itsekseen herra Zagloba,
-- lenn‰ ja s‰rje kallosi navetan tai tallin sein‰‰ vastaan, vaikka
sarviniekkana rohkeasti voisit puskeskellakin. Onpas siin‰ raivoa.
En ole viel‰ el‰m‰ss‰ni mokomaa n‰hnyt. Niinh‰n se kiristeli
hampaitaan kuin kiimainen koira. Mutta t‰m‰ poika parkapa el‰‰ viel‰.
Jumal'avita, jollei tuo vanha sima h‰nt‰ nyt her‰t‰ henkiin, niin on
h‰n valehdellut olevansa aatelismies.

N‰in puhellen taivutti herra Zagloba Rzendzianin p‰‰n polviansa
vastaan ja alkoi verkalleen tiputtaa simaa h‰nen sinertyneille
huulilleen.

-- Katsokaammepa onko sinussa hyv‰ veri, sanoi h‰n tajuttomalle
pojalle. -- Juutalaisen veri alkaa, kun siihen valaa simaa tai
viini‰, kiehua, talonpojan veri painuu alasp‰in, koska se on laiskaa
ja raskasta, ainoastaan aatelisveri kuohuu ja tulee siit‰ erinomaista
likˆˆri‰, joka antaa ruumiille miehuutta ja urheutta. Herra Jeesus on
kuin onkin kullekin kansalle antanut omat juomansa, jotta jokaisella
olisi oma lohdutuksensa.

Rzendzian voihki heikosti.

-- Ahaa, sin‰ tahdot enemm‰n! Ei, herra veliseni, suo sin‰ minunkin
saada osani. Kas noin! Ja nyt, kun sin‰ jo olet osoittanut
el‰m‰noireita, voin ehk‰ siirt‰‰ sinut talliin ja panna sinut
johonkin nurkkaan piiloon, ettei tuo kasakka, senkin lohik‰‰rme,
palatessaan repisi sinua kokonaan risoiksi. H‰n on vaarallinen
yst‰v‰. Piru h‰net viekˆˆn, sill‰ huomaan, ett‰ h‰nen k‰tens‰ on
nopeampi kuin h‰nen j‰rkens‰.

T‰m‰n sanottuaan nosti herra Zagloba Rzendzianin maasta -- h‰n teki
sen helppoudella joka ilmaisi h‰nen tavatonta voimaansa, ja vei h‰net
porstuaan sek‰ siit‰ pihalle. Siell‰ oli kymmenkunta sotamiest‰,
jotka maahan levitetyn maton p‰‰ll‰ pelasivat luupeli‰. Huomattuaan
herra Zagloban tervehtiv‰t he h‰nt‰ ja h‰n puolestaan sanoi:

-- Pojat, ottakaappas te k‰sist‰ni t‰m‰ nuorukainen ja asettakaa
h‰net heinille maata, ja menkˆˆn joku teist‰ hakemaan h‰nelle
v‰lsk‰ri‰.

K‰sky t‰ytettiin heti, sill‰ herra Zagloba nautti Bohunin yst‰v‰n‰
suurta kunnioitusta kasakkain joukossa.

-- Mutta miss‰ eversti on? kysyi Zagloba.

-- K‰ski satuloimaan hevosensa, ratsasti rykmentin kortteeriin ja
k‰ski meid‰nkin olla valmiina, hevoset satuloituina.

-- Onko minunkin ratsuni valmiina?

-- On.

-- No, tuokaa t‰nne, ehk‰ tapaan p‰‰llikˆn rykmentin luona.

-- Mutta tuossahan h‰n jo tuleekin.

Talon holviportin aukosta saattoi todella n‰hd‰ Bohunin ratsastavan
torilta p‰in. Kauvempana h‰nen takanansa n‰kyi noin puolentoistasadan
marssiin valmiin kasakan peitset.

-- Ratsun selk‰‰n! huusi Bohun kasakkapalvelijoilleen, jotka
porstuasta olivat tulleet pihalle.

Kaikki kiirehtiv‰t t‰ytt‰m‰‰n k‰sky‰. Zagloba astui portin eteen ja
katseli tarkkaavasti nuorta hurjap‰‰t‰.

-- L‰hdetkˆ sotaretkelle? kysyi h‰n.

-- L‰hden.

-- Ja minne piru sinua nyt vie?

-- H‰ihin.

Zagloba astui l‰hemm‰.

-- Ajattelehan toki v‰h‰n mit‰ teet. Hetmani on k‰skenyt sinun
vartioida kaupunkia ja sin‰ l‰hdet itse pois ja viet lis‰ksi mukanasi
kasakat. Sill‰ lailla sin‰ rikot k‰skyn. Rahvaan joukot odottavat
t‰‰ll‰ vain otollista hetke‰ hyˆk‰t‰kseen aatelin kimppuun -- jos
l‰hdet, tuhoat kaupungin ja suututat hetmanin!

-- Piru viekˆˆn sek‰ kaupungin ett‰ hetmanin.

-- Sinun p‰‰si on kysymyksess‰.

-- V‰h‰t minun p‰‰st‰ni!

Zagloba huomasi, ett‰ oli turhaa puhua kasakalle. H‰n piti p‰‰ns‰,
vaikka h‰net olisi hakattu kappaleiksi. Zagloba arvasi niinik‰‰n
mik‰ oli retken p‰‰m‰‰r‰n‰, mutta h‰n ei k‰sitt‰nyt, mit‰ t‰ss‰
tapauksessa olisi teht‰v‰, pitikˆ l‰hte‰ Bohunin mukaan vaiko j‰‰d‰
paikalle. L‰hteminen oli vaarallista, sill‰ se oli samaa kuin
ankarana sota-aikana sekaantua seikkailuun, josta voisi seurata
vaikkapa kuolemanrangaistus. Mutta yht‰ kohtalokasta oli j‰‰minenkin.
Rahvas odotti todella vain tietoja Siczist‰, merkki‰, alkaakseen
murhata aatelia. Ja ehk‰p‰ se ei olisi edes odottanutkaan, jollei
Bohun olisi ollut Ukrainassa, Bohun, h‰nen tuhat kasakkaansa ja
suuri vaikutusvaltansa. Herra Zagloba olisi tosin voinut k‰tkeyty‰
hetmanien leiriin, mutta erin‰isist‰ syist‰ ei h‰n sit‰ tehnyt.
Vain h‰n itse tiesi, oliko t‰h‰n syyn‰ t‰yt‰ntˆˆn panematon tuomio
jostakin miestaposta, vai oliko h‰nen kirjoissaan jokin merkki,
varmaa vain on, ettei h‰n tahtonut joutua ihmisten ilmoille. S‰‰li
h‰nen kyll‰ oli j‰tt‰‰ Czehryn, siell‰ oli ollut niin hyv‰ olla,
siell‰ ei kukaan ollut tiedustellut h‰nelt‰ mit‰‰n, sinne h‰n jo
oli ehtinyt el‰yty‰, siell‰ h‰n oli hyv‰ tuttava kaikkien, aatelin,
starostan, is‰nnˆitsijˆiden ja kasakkaupseerien kanssa. Viimemainitut
kyll‰ olivat t‰ll‰ hetkell‰ hajaantuneet ja aateli istui hiljaa
kotinurkissa, pel‰ten myrsky‰, mutta olihan Bohun, tovereiden toveri
ja juomaveikkojen juomaveikko. Ne jotka oppivat tuntemaan Zagloban
maljan ‰‰ress‰, veljestyiv‰t heti h‰nen kanssaan ja senj‰lkeen oltiin
aina yhdess‰. Zagloban seurassa siroitti kasakka ymp‰rilleen kultaa
puolta runsaammin kuin tavallisesti ja aatelismies valehteli kahta
vuolaammin. Vallitsi molemminpuolinen viihtymys.

Kun nyt oli p‰‰tett‰v‰, j‰‰d‰kˆ Czehryniin rahvaan puukon
teurastettavaksi, vaiko l‰hte‰ seikkailulle yhdess‰ Bohunin kanssa,
valitsi herra Zagloba j‰lkim‰isen vaihtoehdon.

-- Koska sin‰ nyt olet tuollainen hullup‰‰, niin l‰hdenp‰ min‰kin
kanssasi, olenhan sitte mukana hillitsem‰ss‰ sinua, jos niiksi tulee.
Tosinhan me kyll‰ jo olemme tapelleet kesken‰mme niinkuin hevoskoni
liekanuoransa kanssa, mutta en min‰ kuitenkaan olisi luullut sinun
tekev‰n tuollaista.

Bohun ei vastannut mit‰‰n. Puoli tuntia myˆhemmin oli kaksisataa
kasakkaa jo marssij‰rjestyksess‰. Etunen‰ss‰ ratsasti Bohun ja
h‰nen rinnallaan herra Zagloba. L‰hdettiin liikkeelle. Talonpojat,
jotka seisoivat ryhmiss‰ siell‰ t‰‰ll‰ torilla, katselivat heihin
kulmiensa alta ja kuiskailivat kesken‰‰n, koettaen arvaella minne he
ratsastavat ja palaavatko he pian vai viipyv‰tkˆ kauvan.

Bohun ratsasti vaieten, itseens‰ sulkeutuneena, salaper‰isen‰ ja
synkk‰n‰ kuin yˆ. Kasakat eiv‰t kysyneet minne h‰n heit‰ johtaa. He
olivat valmiit seuraamaan h‰nt‰ vaikkapa maailman ‰‰riin.

P‰‰sty‰‰n Dnieperin yli kulki joukko Lubinieen viev‰‰ maantiet‰
pitkin. Hevoset juoksivat ravia, tupruttaen ilmaan pˆlypilvi‰, ja
koska p‰iv‰ oli helteinen ja kuiva, olivat ne pian aivan vaahdossa.
Ratsastajat hiljensiv‰t nyt kulkua ja vet‰ytyiv‰t pitk‰ksi,
katkonaiseksi jonoksi. Ainoastaan Bohun kiirehti eteenp‰in. Herra
Zagloba ajoi h‰nen rinnalleen, haluten keskustella h‰nen kanssaan.

Nuoren hurjap‰‰n kasvot olivat jo tyynemm‰t, mutta kuolemansuru
kuvastui niiss‰ selv‰sti. Tuntui silt‰ kuin et‰isyys Kahamlikin
pohjoispuolella, jonne katse hukkui, hevosen juoksu ja aron ilma
olisivat viihdytt‰neet sit‰ sis‰llist‰ myrsky‰, joka oli puhjennut,
kun h‰n kuuli Rzendzianin tuomien kirjeiden sis‰llˆn.

-- Taivaalta huokuu sellainen hehku, ett‰ olki saappaissa hˆyry‰‰.
Liian kuuma on pellavainenkin takki, sill‰ eih‰n tunnu yht‰‰n tuulta.
Bohun, kuuletko, Bohun!

Hurjap‰‰ katsahti puhujaan syvin mustin silmin, ik‰‰nkuin h‰n juuri
olisi her‰nnyt unesta.

-- Varo, poikaseni, ettei alakuloisuus liiaksi p‰‰sisi kalvamaan
sinua. Kun se lyˆ sis‰lmyksist‰, joissa sen on oikea paikka p‰‰h‰n,
niin j‰rki voi siit‰ sekaantua. En ole tiet‰nytk‰‰n, ett‰ sin‰
olet tuollainen romanttinen kavaljeeri. Varmaan sin‰ olet syntynyt
toukokuussa, sill‰ seh‰n on Venuksen kuu, silloinhan ilmassa kihisee
sellainen rakkauden henki, ett‰ hˆyl‰nlastukin alkaa tuntea lempe‰
toista lastua kohtaan, ja miehill‰ taas, jotka ovat syntyneet
t‰ss‰ kuussa, on luissaan paljon suurempi veto naisiin kuin muilla
ihmisill‰. Pelin voittaa kuitenkin se, joka osaa hillit‰ itse‰ns‰.
Siksi min‰ neuvon sinua: luovu sin‰ koston ajatuksista! Voit syyst‰
olla suutuksissasi Kurcewiczeihin, mutta onkos tuo nyt sitte ainoa
tyttˆ maailmassa!

Bohunin vastaus ei tuntunut olevan osotettu Zagloballe, vaan h‰nen
omalle surullensa. ƒ‰nell‰, joka oli t‰ynn‰ pettymyst‰ h‰n sanoi:

-- Yksi ainoa h‰n on, k‰kˆnen, yksi ainoa maailmassa!

-- No, vaikkapa niin olisikin, mutta kun h‰n kukkuu toiselle, niin
v‰h‰t h‰nest‰. Syyst‰ sanotaan, ett‰ syd‰n on vapaaehtoinen, joka
palvelee vain siin‰ lippukunnassa, miss‰ se itse tahtoo. Muista
sit‰paitsi, ett‰ tyttˆ on suurta sukua, Kurcewiczithan polveutuvat
ruhtinaista. Siell‰ on korkeat kynnykset.

-- Hiiteen teid‰n kynnyksenne, teid‰n sukunne ja pergamenttinne! --
hurjap‰‰ tarttui koko voimallaan sapelinsa kahvaan. -- Kas tuossa
minun sukuni, tuossa oikeuteni ja pergamenttini, tuossa puhemieheni.
Voi noita pettureita, kirottuja ja pirun sikiˆit‰! Oiva oli teill‰
kasakka, toveri oli ja veli! Kelpasi h‰nen kanssaan k‰yd‰ Krimiss‰
ottamassa turkkilaisten tavaraa ja jakamassa saalista. Hei,
hellittelitte, kutsuitte pojaksenne ja lupasitte tytˆn. Ja ent‰s
nyt? Saapui aatelismies, mokomakin ljahi, ja te luovuitte kasakasta,
pojastanne ja yst‰v‰st‰nne, revitte ruumiista sielun, revitte
rinnasta syd‰men, annoitte tytˆn toiselle! Ja nyt, kasakka, pureskele
vaikkapa maata, k‰rsi, k‰rsi!

Hurjap‰‰n ‰‰ni v‰risi. H‰n kiristi hampaitansa ja alkoi nyrkeill‰‰n
kolkuttaa leve‰t‰ rintaansa. ƒ‰ni, joka siit‰ l‰hti, tuli kuin maan
alta.

Syntyi hetken hiljaisuus. Bohun hengitti raskaasti. Tuska ja viha
repieliv‰t vuoronper‰‰n kasakan villi‰ hillitˆnt‰ sielua. Zagloba
odotti kunnes h‰n v‰syi ja tyyntyi.

-- Mit‰ sin‰ nyt aiot tehd‰, onneton nuori mies? Kuinka aiot
menetell‰?

-- Kasakan tavoin -- olenhan kasakka.

-- Hm, min‰ n‰en jo mit‰ on tulossa, mutta v‰h‰t siit‰. Sanon sinulle
vain yhden asian: t‰m‰ on Wisniowieckin aluetta eik‰ Lubnie ole
kaukana. Herra Skrzetuski kirjoitti tuolle vanhalle ruhtinattarelle,
ett‰ h‰n k‰tkeytyisi tytˆn kanssa sinne. He ovat siis nyt ruhtinaan
turvissa ja ruhtinas on kauhea leijona...

-- Khanikin on leijona, mutta min‰ karkasin h‰nen kurkkuunsa ja
valaisin tulella h‰nen silm‰ter‰‰ns‰.

-- Eth‰n sin‰ vain, villip‰‰, aio julistaa sotaa ruhtinasta vastaan?

-- Chmielhan rynt‰‰ hetmaniakin vastaan -- mit‰ min‰ teid‰n
ruhtinaastanne!

Herra Zagloba k‰vi viel‰kin levottomammaksi.

-- Hyi saakeli, tuohan suorastaan haisee kapinalta! Aseellinen
v‰kivalta, tytˆn ryˆstˆ ja kapina, _vis armata, raptus puellae,
rebellio_, aivan niin: pyˆveli, hirsipuu ja nuora! Hyvi‰ valtteja,
voithan niill‰ p‰‰st‰, jollet kauvas, niin ainakin korkealle.
Kurcewiczit tulevat hekin puolustamaan itse‰‰n.

-- Hekˆ? Perikato joko minulle tai heille! Min‰h‰n olin valmis
antamaan henkeni heid‰n, Kurcewiczien, edest‰. Ruhtinaat olivat
minulle velji‰ ja vanha ruhtinatar ‰iti, jota min‰ katselin silmiin
kuin koira. Ja kun tatarit olivat siepanneet vangiksi Wasilin, niin
kuka l‰hti Krimiin ja kuka tempasi h‰net tatarien k‰sist‰. Min‰!
Min‰ olen heit‰ rakastanut ja palvellut kuin orja, sill‰ luulin
palkakseni ansaitsevani tytˆn. Mutta he myiv‰t kuin myiv‰tkin minut,
luovuttivat kuin orjan katalan kohtalon ja onnettomuuden omaksi, pois
ajoivat -- no niin, min‰ menen, mutta k‰yn ensin sanomassa hyv‰sti.
Maksan kasakan tapaan suolasta ja leiv‰st‰, jonka olen syˆnyt heid‰n
luonansa, ja l‰hden sitte. Tunnen kyll‰ oman tieni.

-- Ja minne sin‰ l‰hdet kun olet katkaissut v‰lisi ruhtinaan kanssa?
Chmielin leiriinkˆ?

-- Kun olisivatkin antaneet minulle tuon tytˆn! Min‰ olisin ollut
teid‰n veljenne, teid‰n toverinne, teid‰n vannoutunut uskottunne,
teid‰n koiranne! Olisin ottanut kasakkani ja huutanut Ukrainasta
toisia mukaan ja niin olisin l‰htenyt Chmieli‰ ja omia velji‰ni
vastaan ja tallannut heid‰t kavioitteni alle. Ja olisinko pyyt‰nyt
siit‰ palkintoa? En! Olisin ottanut tyttˆsen ja kiit‰nyt Dnieperin
taa Jumalan arolle, Villeille Kentille, hiljaisille vesille. Se olisi
minulle riitt‰nyt. Mutta nyt!

-- Nyt olet tullut hulluksi!

Hurjap‰‰ ei vastannut, lˆi vain piiskalla ratsuaan ja kiid‰tti
eteenp‰in. Herra Zagloba puolestaan alkoi mietti‰, mihin pulaan h‰n
oli joutunut. Ei ollut ep‰ilemist‰k‰‰n, ett‰ Bohun aikoi hyˆk‰t‰
Kurcewiczien kimppuun, kostaa k‰rsim‰ns‰ v‰‰ryyden ja v‰kivallalla
ryˆst‰‰ tytˆn. Ja t‰llaisessa yrityksess‰ pit‰isi herra Zagloban
olla h‰nen toverinaan! Ukrainassa tapahtui n‰it‰ tekoja kyll‰
useinkin, mutta joskus ne p‰‰ttyiv‰t huonosti. Tosin asia silloin kun
v‰kivallantekij‰ ei ollut aatelinen, mutkistui ja k‰vi vaaralliseksi,
mutta sensijaan oli oikeuden k‰den vaikea saavuttaa kasakkaa. Mist‰p‰
h‰nt‰ haki ja mist‰p‰ h‰net sai kiinni! Rikoksen tehty‰‰n pakeni
h‰n villeille aroille, minne ei ihmisk‰si ulottunut, eik‰ h‰nt‰
senj‰lkeen n‰hty. Kun sitte puhkesi sota tai tatarit rynt‰siv‰t
maahan, sukelsi rikoksentekij‰ uudestaan esiin, sill‰ silloinhan
oikeuden vartiat nukkuivat. Niin saattoi Bohunkin k‰tkeyty‰ ja
piill‰ vastuunalaisuuttaan, herra Zagloban ei tarvinnut auttaa h‰nt‰
teossa eik‰ ottaa hartioilleen puolta h‰nen syyst‰‰n. H‰n ei miss‰‰n
tapauksessa olisi sit‰ tehnytk‰‰n, sill‰ vaikka Bohun oli h‰nen
yst‰v‰ns‰, niin ei Zagloban aatelismiehen‰ kuitenkaan olisi sopinut
kasakan seurassa k‰yd‰ aatelia vastaan, varsinkin kun h‰n tunsi herra
Skrzetuskin ja kun h‰n oli juonut h‰nen kanssansa. Herra Zagloba oli
kyll‰ tappelupukari, mutta h‰nen hurjuuksillaan oli toki rajansa. H‰n
saattoi kyll‰ mellastella Bohunin ja muiden kasakkaupseerien kanssa
Czehrynin juomatuvissa, varsinkin jos n‰m‰ maksoivat juomingit.
Miksik‰s h‰n ei olisi sit‰ tehnyt? Olihan kasakkakapinan uhatessa
hyv‰ olla t‰llaisten miesten yst‰v‰. Herra Zagloba oli nimitt‰in arka
nahastaan, vaikka se sielt‰ t‰‰lt‰ oli naarmuilla. Ja nyt h‰n lopulta
kuitenkin huomaa, ett‰ h‰n tuon yst‰vyytens‰ kautta on joutunut
kauheaan l‰t‰kkˆˆn! Selv‰‰ oli, ett‰ Bohun, jos h‰n ryˆst‰‰ tytˆn,
joka on ruhtinaan luutnantin ja suosikin kihlattu, joutuu ruhtinaan
vihoihin, ja silloin ei h‰nen auta muuta kuin paeta Chmielnickin
luo ja liitty‰ kapinaan. T‰t‰ vastaan pani herra Zagloba omaan
persoonaansa n‰hden ajatuksissaan jyrk‰n _veton_, sill‰ h‰nell‰ ei
ollut ensink‰‰n aikomus liitty‰ kapinaan Bohunin kauniiden silmien
t‰hden, ja lis‰ksi pelk‰si h‰n ruhtinasta kuin tulta.

-- Hyi, hyi, mutisi h‰n itsekseen, -- min‰ olen tarttunut pirua
h‰nt‰‰n ja nyt h‰n puolestaan tarttuu minun kallooni ja v‰‰nt‰‰
sen nurin. Iskekˆˆn salama tuohon hurjap‰‰h‰n, h‰nen naismaisiin
kasvoihinsa ja tatarilaiseen k‰teens‰! Kyll‰ totisesti olen joutunut
h‰ihin, oikeihin koiran h‰ihin, jumaliste! Viekˆˆn hiisi kaikki
Kurcewiczit ja kaikki naikkoset! Mit‰ he minuun kuuluvat, enh‰n min‰
heit‰ tarvitse, ja minun t‰ss‰ pit‰isi joutua vasaran ja alasimen
v‰liin! Ja mit‰ varten? Min‰kˆ t‰ss‰ aion naimisiin? Menkˆˆn piru
naimisiin! Min‰ v‰h‰t kaikesta, mit‰ minulla on tekemist‰ koko t‰ss‰
asiassa! Jos min‰ nyt l‰hden Bohunin mukaan, niin Wisniowiecki nylkee
minut, ja jos min‰ luovun Bohunista, niin talonpojat kolhivat minut
kuoliaaksi, tai ehk‰ Bohun itse sen tekee: Hullua on kuin onkin
veljestell‰ raakalaisten kanssa. Min‰ olen t‰m‰n kaiken ansainnut.
Tahtoisin totisesti pikemmin olla tuona hevosena, jonka sel‰ss‰
istun, kuin Zaglobana. L‰hdin hullun kasakan seuraan, sent‰hden
uhataan nyt kahdelta taholta nylke‰ nahka sel‰st‰ni.

N‰it‰ miettiess‰‰n herra Zagloba kovasti hikoili ja tuli entist‰kin
huonommalle tuulelle. Oli helteinen p‰iv‰, hevonen kulki raskaasti,
sill‰ ei nimitt‰in oltu pitk‰‰n aikaan ratsastettu ja herra Zagloba
oli lihava mies. Hyv‰ Jumala mit‰ h‰n olisikaan antanut, jos nyt
olisi saanut istua siimeksess‰ jossakin ravintolassa, kylm‰n oluen
‰‰ress‰, sensijaan ett‰ t‰ss‰ hytkytteli helteess‰, hevosen sel‰ss‰,
ajaen pitkin palanutta aroa!

Vaikka Bohun oli k‰skenyt kiiruhtaa eteenp‰in, hiljensiv‰t kasakat
kulkua, auringonpaahde oli kuin olikin kauhea. Miehet antoivat
hevostensa hiukkasen haukata ruohoa. Sillaikaa keskusteli Bohun
esaulien kanssa, n‰ht‰v‰sti jaellen heille k‰skyj‰. T‰h‰n asti he
eiv‰t olleet edes tiet‰neet, minne ratsastavat. Zagloban korviin
tulivat k‰skyn viimeiset sanat:

-- Odottakaa laukausta.

-- Odotamme, is‰ kulta.

ƒkki‰ Bohun k‰‰ntyi Zagloban puoleen:

-- Sin‰ ratsastat minun kanssani edell‰.

-- Min‰kˆ? sanoi Zagloba huomattavan huonotuulisena. -- Min‰ rakastan
sinua niin ett‰ sinun t‰htesi olen hikoillut maalle toisen puolen
sieluani. Mink‰t‰hden sitte en hikoilisi hukkaan toistakin puolta. Me
olemme kuin takki ja vuori. Toivon ett‰ pirut ottavat meid‰t yhdess‰.
Suoraan sanoen: minusta on kaikki yhdentekev‰‰, sill‰ luullakseni ei
helvetiss‰k‰‰n voi olla t‰m‰n kuumempaa.

-- L‰htek‰‰mme.

-- Taittamaan niskaamme.

He karauttivat eteenp‰in ja pian seurasivat heit‰ myˆskin kasakat.
N‰m‰ liikkuivat kuitenkin verkalleen niin ett‰ he pian taasen j‰iv‰t
melkoisesti j‰ljelle. Lopulta he kokonaan katosivat n‰kyvist‰.

Bohun ja Zagloba ajoivat rinnan, molemmat vaieten ja vaipuneina
syviin ajatuksiin. Zagloba kierteli viiksi‰‰n ja selv‰sti saattoi
huomata, ett‰ h‰nen p‰‰ns‰ oli raskaassa tyˆss‰. Ehk‰p‰ h‰n mietti,
mill‰ tavoin voisi pelastua koko t‰st‰ ik‰v‰st‰ jutusta. V‰list‰ h‰n
puoli‰‰neen murisi jotakin itsekseen, v‰list‰ h‰n katseli Bohuniin,
jonka kasvoilla hillitˆn viha ja suru vuorottelivat.

-- Ihmeellist‰, mietti Zagloba itsekseen, -- ettei h‰n, vaikka
on tuollainen keikari, kykene suostuttamaan itseens‰ edes yht‰
tyttˆ‰. H‰n on kyll‰ kasakka, mutta tunnettu ritari ja rykmentin
alip‰‰llikkˆ, joka ennemmin tai myˆhemmin saa aatelisarvon, jos vain
ei liity kapinaan. Kaikki riippuu vain h‰nest‰ itsest‰‰n. Herra
Skrzetuski on arvossapidetty kavaljeeri ja hieno mies, mutta ei h‰nt‰
komeudessa voi verratakaan tuohon kuvankauniiseen hurjap‰‰h‰n. Kyll‰
he k‰yv‰t toisiaan kalloon, kun joutuvat yhteen, sill‰ molemmat ovat
aika tappelijoita.

-- Bohun, tunnetko herra Skrzetuskin hyvinkin? kysyi Zagloba yht‰kki‰.

-- En, vastasi hurjap‰‰ lyhyesti.

-- Sinulla tulee olemaan raskas ottelu h‰nen kanssaan. Kyll‰ min‰
n‰in kuinka h‰n, raahustaen ulos Czaplinskia, tyˆnsi auki oven. H‰n
on oikea Goljat niinhyvin miekan kuin pikarinkin k‰ytˆss‰.

Bohun ei vastannut ja j‰lleen vaipuivat molemmat omiin ajatuksiinsa
ja suruihinsa. Ik‰‰nkuin s‰estykseksi toisteli Zagloba v‰h‰n p‰‰st‰:
"jaa jaa, ei t‰ss‰ n‰y olevan mit‰‰n pelastusta." Kului muutama
tunti. Aurinko oli jo painumassa mailleen Czehrynin suunnalle, id‰st‰
henki viile‰ tuuli. Herra Zagloba otti ilveksennahkaisen lakkinsa,
sivalsi hikist‰ p‰‰t‰ns‰ ja toisti taasen:

-- Jaa jaa, ei t‰ss‰ n‰y olevan mit‰‰n pelastusta.

Bohun her‰si kuin unesta.

-- Mit‰ sin‰ sanoit? kysyi h‰n.

-- Sanoin vain, ett‰ pian tulee pime‰. Onko meill‰ viel‰ pitk‰lt‰kin
matkaa?

-- Ei ole.

Tunnin kuluttua tuli todella pime‰. He ajoivat mets‰iseen
rotkonpohjaan ja rotkon toisesta p‰‰st‰ v‰lk‰hteli valoa.

-- Tuolla on Rozlogi, sanoi Bohun ‰kki‰.

-- Vai niin. Hui kuinka t‰‰ll‰ rotkossa on kylm‰.

Bohun pid‰tti ratsunsa.

-- Odota, sanoi h‰n.

Zagloba katsahti h‰neen. Hurjap‰‰n silm‰t, joilla oli se omituisuus
ett‰ ne loistivat pime‰ss‰, paloivat kahtena soihtuna.

He viipyiv‰t molemmat kauvan liikkumattomina rotkon p‰‰ss‰. Vihdoin
alkoi kaukaa kuulua hevosten p‰rskyn‰‰.

Verkalleen ratsastivat kasakat mets‰n sis‰st‰ Bohunia kohti. Esauli
l‰heni p‰‰llikkˆ‰ saadakseen h‰nelt‰ k‰skyj‰. Bohun kuiskasi jotakin
h‰nen korvaansa ja senj‰lkeen kasakat taasen pys‰htyiv‰t.

-- L‰hdet‰‰n, sanoi Bohun Zagloballe.

Hetken per‰st‰ piirtyi herraskartanon tumma rykelm‰ ulkohuoneineen
ja kaivonvinttoineen heid‰n silmiens‰ eteen. Kartanossa oli aivan
hiljaista, koirat eiv‰t haukkuneet, suuri kultainen kuu loisti
rakennusten p‰‰ll‰. Puutarhasta tuli kirsikka- ja omenankukkien
tuoksua. Oli aivan tyynt‰. Yˆ oli niin ihmeellinen, ett‰ todella
ei puuttunut kuin jokin teorba, jota olisi kajauteltu kauniin
ruhtinattaren ikkunan alla.

Muutamissa ikkunoissa oli viel‰ valoa. Kaksi ratsumiest‰ l‰heni
porttia.

-- Kuka siell‰? kajahti yˆvartian ‰‰ni.

-- Etkˆ tunne minua, Maksim?

-- Ai teid‰n armonneko siell‰ on? Jumalan kiitos.

-- Jumalan terveeksi. Avaa. Mit‰s taloon kuuluu?

-- Kaikki ovat tervein‰. Teid‰n armonne ei ole pitk‰‰n aikaan
k‰ynytk‰‰n Rozlogissa.

Rautavitjat vikisiv‰t vihlovasti, nostosilta laskeutui vallihaudan
yli ja molemmat ratsastajat ajoivat asepihalle.

-- Kuule, Maksim, ‰l‰ sulje porttia ‰l‰k‰ nosta siltaa, sill‰ min‰
l‰hden heti pois.

-- Niinkˆs teid‰n armonne on tullut vain tulta lainaamaan?

-- Niin. Sido hevoset paaluun.




TOINEN LUKU.


Kurcewiczit eiv‰t viel‰ olleet levolla. He sˆiv‰t illallista
eteisess‰, joka oli t‰ynn‰ aseita ja joka kulki l‰pi koko talon
leveyden, ulottuen aina asepihalta puutarhaan asti toisella puolella.
N‰hdess‰‰n Bohunin ja herra Zagloban karkasivat kaikki pystyyn.
Ruhtinattaren kasvoilla ei kuvastunut ainoastaan h‰mm‰stys, vaan
myˆskin tyytym‰ttˆmyys ja samalla pel‰stys. Nuoria ruhtinaita ei
ollut kuin kaksi: Simeon ja Mikolai.

-- Bohun! huudahti ruhtinatar. -- Mit‰ sin‰ t‰‰ll‰ teet?

-- Tulin tervehtim‰‰n teit‰, ‰iti. Mutta enkˆ olekaan tervetullut?

-- Olet kyll‰ tervetullut, olen vain ihmeiss‰ni siit‰ ett‰ tulit,
sill‰ kuulin sinun olevan vartioimassa Czehryni‰. Ent‰ kenen Jumala
on l‰hett‰nyt kanssasi?

-- Se on herra Zagloba, aatelinen, minun yst‰v‰ni.

-- Tervetuloa, sanoi ruhtinatar.

-- Tervetuloa, toistivat Simeon ja Mikolai.

-- Armollinen rouva, virkkoi aatelismies, -- totta on, ett‰
kutsumaton vieras joskus tulee sopimattomaan aikaan kuin tatari,
mutta toiselta puolen on tunnettu asia, ett‰ sen, joka tahtoo p‰‰st‰
taivaan valtakuntaan, t‰ytyy ottaa matkustavainen taloonsa, ruokkia
n‰lk‰ist‰, juottaa janoista...

-- Istukaa siis, syˆk‰‰ ja juokaa, virkkoi vanha ruhtinatar. --
Kiit‰mme teit‰ tulemastanne. No niin, no niin, Bohun, tosin min‰ en
sinua odottanut. Sinulla taitaa olla meille asiaa.

-- Vaikka olisi, sanoi kasakka verkalleen.

-- Mit‰ asiaa? kysyi ruhtinatar levottomana.

-- Puhutaan, kunhan t‰st‰ ehdit‰‰n. Antakaa nyt hiukan lev‰ht‰‰.
Tulen suoraan Czehrynist‰.

-- Sitte sinun n‰ht‰v‰sti on ollut meille kiire.

-- Minnekk‰ minulla sitte olisi kiire jollei teille? Onko nuori
ruhtinatar terveen‰?

-- On terveen‰, vastasi ruhtinatar kuivasti.

-- Haluaisin niinik‰‰n ilahuttaa silmi‰ni n‰kem‰ll‰ h‰net.

-- Helena nukkuu.

-- Vahinko. Sill‰ min‰ en viivy kauvan.

-- Minne sitte menet?

-- On sota, ‰iti! Ei ole aikaa. Min‰ hetken‰ hyv‰ns‰ voivat hetmanit
l‰hett‰‰ kent‰lle. S‰‰li tulee olemaan l‰hte‰ zaporogilaisia vastaan.
V‰h‰nkˆs me yhdess‰ heid‰n kanssaan olemme k‰yneet hakemassa
turkkilaista saalista -- eikˆ olekin niin, ruhtinaat? Merta me
olemme purjehtineet, syˆneet suolaa, leip‰‰ yhdess‰; juoneet ja
mellastaneet, ja nyt olemme me heid‰n vihollisiaan.

Ruhtinatar katsahti ‰kki‰ Bohuniin. H‰nen p‰‰h‰ns‰ lensi ajatus,
ett‰ Bohunin tarkoitus ehk‰ on yhty‰ kapinaan ja ett‰ h‰n on tullut
tiedustelemaan h‰nen poikiaan.

-- Ent‰ mit‰ sin‰ aiot tehd‰? kysyi h‰n.

-- Min‰kˆ, ‰iti? Niin, vaikeaa on hyˆk‰t‰ omien kimppuun, mutta
t‰ytyy.

-- Niin teemme mekin, virkkoi Simeon.

-- Chmielnicki on petturi! huomautti Mikolai

-- Hiiteen petturit! sanoi Bohun.

-- Pyˆveli heid‰t perikˆˆn, lopetti Zagloba. Bohun puuttui taasen
puheeseen.

-- Niin k‰y maailmassa. Joka t‰n‰‰n on yst‰v‰si, on huomenna
Juudaksesi. Kehenk‰‰n ei maan p‰‰ll‰ voi luottaa.

-- Paitsi hyviin ihmisiin, sanoi ruhtinatar.

-- Se on totta, hyviin ihmisiin voi luottaa. Senp‰t‰hden min‰ teihin
luotankin, ja rakastan teit‰, koska te olette hyvi‰ ihmisi‰ ettek‰
pettureja...

Kasakan ‰‰ness‰ oli jotakin niin omituista, ett‰ pˆyd‰ss‰
hetkisen per‰st‰ vallitsi t‰ysi hiljaisuus. Herra Zagloba katseli
ruhtinattareen, r‰pytellen tervett‰ silm‰‰ns‰, mutta ruhtinatar tunki
katseensa Bohuniin.

T‰m‰ jatkoi:

-- Sota ei varjele ihmisten henke‰ vaan ottaa sen, siksi min‰kin
viel‰ tahdoin teid‰t n‰hd‰ ennenkuin l‰hdin liikkeelle. Kuka tiet‰‰
palaanko en‰‰n. Ja teid‰n olisi minua ik‰v‰, sill‰ te olette minun
syd‰melliset toverini, eikˆ niin?

-- Niin olemme, Jumalan nimess‰. Pienest‰ asti olemme tunteneet
toisemme.

-- Sin‰ olet meid‰n veljemme, lis‰si Simeon.

-- Te olette ruhtinaita, te olette aatelia ettek‰ kuitenkaan
halveksineet kasakkaa. Otitte kotiinne ja lupasitte minulle
sukulaisneidon, sill‰ tiesitte, ettei kasakan el‰m‰ ole mink‰‰n
arvoinen ilman h‰nt‰. Te armahditte kasakkaa.

-- Eih‰n siit‰ kannata puhua, sanoi vanha ruhtinatar nopeasti.

-- Ei, ‰iti, siit‰ kannattaa puhua, sill‰ te olette minun
hyv‰ntekij‰ni. Ja min‰ olen pyyt‰nyt t‰t‰ aatelismiest‰, yst‰v‰‰ni
tuossa, ett‰ h‰n ottaisi minut pojaksensa ja antaisi minulle
vaakunansa, jottei teid‰n tarvitsisi h‰vet‰ luovuttaessanne
sukulaisenne kasakalle vaimoksi. Siihen on herra Zagloba suostunut
ja me koetamme yhdess‰ saada valtiop‰iv‰t vahvistamaan pyyntˆmme.
Ja sodan loputtua menen kumartamaan herra suurhetmania, h‰n on
minulle suosiollinen, ehk‰p‰ h‰n kannattaa pyyntˆ‰ni, h‰nh‰n toimitti
aateluuden Krzeczowskillekin.

-- Auttakoon sinua Jumala! sanoi ruhtinatar.

-- Te olette vilpittˆmi‰ ihmisi‰ ja min‰ kiit‰n teit‰. Mutta ennen
sotaa tahtoisin viel‰ teid‰n suustanne kuulla, ett‰ annatte minulle
holhokkinne ja pid‰tte sananne. Aatelinen sana ei ole savua ja teh‰n
olette aatelia, teh‰n olette ruhtinaita.

Kasakka puhui hitaalla, juhlallisella ‰‰nell‰, mutta h‰nen puheessaan
tuntui samalla ik‰‰nkuin uhkaus, joka ilmaisi, ett‰ on suostuminen
kaikkeen mit‰ h‰n vaatii.

Vanha ruhtinatar katsahti poikiin, pojat h‰neen ja vaitioloa kesti
hetken. Yht‰kki‰ haukka, joka istui orrella sein‰vierell‰, alkoi
vikist‰, vaikka aamunkoittoon viel‰ oli pitk‰lt‰. Sitte ‰‰nteliv‰t
toisetkin linnut. Suuri kotka her‰si, humautti siipi‰‰n ja rupesi
r‰‰kym‰‰n.

Takkavalkea oli alkanut hiipua, huone k‰vi h‰m‰r‰ksi ja synk‰ksi.

-- Korjaa tulta, sanoi ruhtinatar.

Nuori ruhtinas heitti takkaan lis‰‰ tervaksia.

-- No, lupaatteko? sanoi Bohun.

-- Meid‰n t‰ytyy kysy‰ Helenalta.

-- Puhukoon h‰n itse puolestaan, te puhutte omasta puolestanne:
lupaatteko?

-- Lupaamme, sanoi ruhtinatar.

-- Lupaamme, toistivat ruhtinaat.

Bohun nousi yht‰kki‰ ja sanoi, k‰‰ntyen Zagloban puoleen
merkitsev‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- Herra Zagloba, ano sin‰kin tyttˆ‰, ehk‰ h‰net luvataan sinullekin.

-- Oletko juovuksissa, kasakka? huudahti ruhtinatar.

Vastauksen asemasta veti Bohun esiin Skrzetuskin kirjeen, k‰‰ntyi
Zagloban puoleen ja lausui:

-- Lue.

Zagloba otti kirjeen ja alkoi hiljaisuuden vallitessa lukea sit‰.

Kun h‰n oli lopettanut, pani Bohun k‰det ristiin rinnalleen.

-- Kenelle te siis annatte tytˆn? kysyi h‰n.

-- Bohun!

Kasakan ‰‰ni oli kuin k‰‰rmeen sihin‰‰:

-- Petturit, pakanat, Juudakset!

-- Hei pojat, k‰yk‰‰ kiinni sapeliin! huusi ruhtinatar.

Kurcewiczit syˆksyiv‰t nuolena seinille ja riistiv‰t itselleen aseet.

-- Hyv‰t herrat, rauhoittukaa! huusi Zagloba. Mutta tuskin oli h‰n
sen sanonut, kun Bohun tempaisi vyˆst‰‰n pistolin ja ampui.

-- Jeesus! vaikeroi Simeon, astui askeleen eteenp‰in ja kaatui
raskaasti maahan.

-- Palvelijat apuun! huusi ruhtinatar ep‰toivoisesti.

Mutta samana hetken‰ paukahti laukauksia sek‰ pihan ett‰ puutarhan
puolelta, ovet ja ikkunat lensiv‰t helisten auki ja muutama kymmen
talon v‰est‰ kaatui maahan.

-- Surma heille! huusivat villit ‰‰net. Asepihalta kuului
h‰lytyssoitto. Linnut porstuassa alkoivat kirkua. Melu, ampuminen ja
huudot s‰rkiv‰t uneen vaipuneen talon ‰skeisen hiljaisuuden. Vanha
ruhtinatar heitt‰ytyi, ulvoen kuin em‰susi, yli Simeonin ruumiin,
jota viimeiset kouristukset viel‰ t‰risyttiv‰t. Mutta yht‰kki‰
tarttui kaksi kasakkaa h‰nt‰ hiuksiin, vet‰en h‰net sivulle. Nuori
Mikolai, joka oli mennyt eteisen nurkkaan puolustautui vimmatusti ja
leijonan rohkeudella.

-- Pois! huusi yht‰kki‰ Bohun kasakoille, jotka olivat h‰nen
ymp‰rill‰‰n. -- Pois! toisti h‰n jyrisev‰ll‰ ‰‰nell‰.

Kasakat loittonivat, arvellen, ett‰ hurjap‰‰ tahtoo pelastaa nuoren
ruhtinaan el‰m‰n. Mutta Bohun rynt‰si p‰invastoin itse, sapeli
k‰dess‰, h‰nen kimppuunsa.

Alkoi kauhea kaksintaistelu. Ruhtinatar, jota nelj‰ rautaista k‰tt‰
piteli hiuksista, katseli kamppausta silm‰t palaen, suu auki.
Nuori ruhtinas rynt‰si kuin myrsky kasakkaa kohden. T‰m‰ vet‰ytyi
verkalleen tielt‰, siten johtaen h‰net keskelle eteist‰. Yht‰kki‰
h‰n istahti kyykylleen, torjui voimakkaasti lyˆnnin ja siirtyi
puolustuksesta hyˆkk‰ykseen.

Kasakat seisoivat henke‰ pid‰tt‰en. He laskivat sapelinsa alas ja
j‰iv‰t silmill‰‰n seuraamaan taistelun kulkua.

Hiljaisuudessa kuului vain taistelevien hengitys, l‰‰h‰tys,
hampaitten kiristys ja hihkaisut, tai toisiinsa iskevien miekkojen
ter‰v‰t hel‰hdykset.

N‰ytti jo silt‰ kuin Bohun sortuisi nuorukaisen j‰ttil‰isvoiman ja
rajun vimman alle, sitte h‰n taasen alkoi vet‰yty‰ taaksep‰in ja
suojella itse‰‰n. H‰nen kasvonsa olivat ponnistuksesta ik‰‰nkuin
venyneet. Mikolai taajensi lyˆntej‰. Pˆly nousi permannosta, pilven‰
verhoten taistelevat. Tomukerien l‰pi huomasivat kasakat veren
vuotavan Bohunin kasvoista.

Yht‰kki‰ hyp‰hti Bohun sivulle, ruhtinaan miekanter‰ iski harhaan,
Mikolai horjahti omasta lyˆnnist‰‰n ja taipui eteenp‰in. Samassa
hetkess‰ sivalsi kasakka h‰nt‰ kurkkuun niin hirve‰ll‰ tavalla, ett‰
ruhtinas kaatui kuin salaman lyˆm‰n‰.

Kasakkain kajauttamat ilonhuudot sekaantuivat ruhtinattaren
ep‰inhimilliseen voihkinaan. Tuntui silt‰ kuin t‰m‰ voihkina olisi
ollut halkaisemaisillaan rakennuksen perustuksetkin. Taistelu
oli p‰‰ttynyt. Kasakat syˆksyiv‰t seinill‰ riippuvien aseiden
kimppuun, alkaen ottaa niit‰ alas ja temmaten kukin itsellens‰
kallisarvoisimman sapelin ja tikarin. Kiireess‰‰n tallasivat he
ruhtinaiden ja omien toveriensa ruumiita, jotka olivat kaatuneet
Mikolain k‰dest‰. Bohun salli kaiken tapahtua. H‰n seisoi Helenan
huoneeseen johtavan oven luona, sulkien tien. V‰symyksess‰‰n hengitti
h‰n raskaasti. Kasvot olivat kalpeat ja veriset, sill‰ ruhtinaan
miekanter‰ oli kaksi kertaa sattunut h‰nen p‰‰h‰ns‰. H‰nen harhaileva
katseensa siirtyi Mikolain ruumiista Simeonin ruumiiseen ja silloin
t‰llˆin kohtasi se ruhtinattaren sinertyneet kasvot. Pit‰en
ruhtinaallista rouvaa hiuksista kiinni, kasakat polvillaan painoivat
h‰nt‰ maata vastaan, h‰n kun kaiken aikaa pyrki riuhtoutumaan irti
heid‰n k‰sist‰‰n, p‰‰st‰kseen lastensa ruumiiden luo.

Voihkina ja melu eteisess‰ kasvoi joka hetki. Kasakat vetiv‰t nyt
esiin Kurcewiczien palvelusv‰et kˆysiin sidottuina ja murhasivat ne
s‰‰litt‰. Lattiat lainehtivat veress‰, siin‰ virui ruumiita, ilma
oli t‰ynn‰ ampumisesta syntynytt‰ savua, sein‰t olivat riistetyt
paljaiksi, yksin linnutkin olivat tapetut.

Yht‰kki‰ ovi, jonka edess‰ Bohun seisoi, lensi sel‰lleen. Kasakka
k‰‰ntyi ja vet‰ytyi nopeasti syrj‰‰n.

Ovesta astui sokea Wasili ja h‰nen rinnallaan Helena, yll‰‰n valkea
vaippa. Tytˆn kasvot olivat yht‰ kalpeat kuin t‰m‰ vaippa, silm‰t
olivat kauhistuksesta sel‰ll‰‰n ja suu auki.

Wasili piteli molemmin k‰sin risti‰ kasvojensa edess‰. Eteisess‰
vallitsevan sekamelskan, ruumiiden, lattialla lainehtivien
veril‰t‰kkˆjen, sapelien v‰lkkeen ja tulehtuneiden silm‰terien
keskell‰ teki tuo pitk‰, laiha mies harmaine hapsineen ja mustine
silm‰kuoppineen ihmeen juhlallisen vaikutuksen. H‰n oli kuin henki,
tai ruumis joka on riisunut ylt‰‰n vaippansa ja tulee rankaisemaan
rikosta.

Huudot vaikenivat. Kasakat per‰ytyiv‰t pel‰stynein‰, hiljaisuuden
katkaisi sokean ruhtinaan tyyni, tuskallinen ja valittava ‰‰ni.

-- Is‰n, Vapahtajan, Hengen ja pyh‰n Neitsyen nimess‰! Miehet, te
jotka olette tulleet kaukaisilta seuduilta, oletteko tulleet Jumalan
nimess‰?

"Sill‰ siunattu on matkalla mies, joka tullessansa julistaa Jumalan
sanaa."

"Mutta te, tuotteko te hyv‰‰ sanomaa, oletteko te apostoleja?"

Kuoleman hiljaisuus seurasi Wasilin puhuttua. H‰n itse k‰‰ntyi
verkalleen, risti k‰dess‰, ensin toiselle, sitte toiselle puolelle ja
lausui:

-- Voi teit‰, veljet, sill‰ ne jotka k‰yv‰t sotaa saaliinhimosta tai
kostosta, tuomitaan i‰ksi kadotukseen...

... Rukoilkaamme ett‰ oppisimme tuntemaan laupeuden. Voi teit‰,
veljet, voi minua, voi, voi! Voihkaus puhkesi esiin ruhtinaan
rinnasta.

-- Jumala armahda! p‰‰si hiljaa kasakkain huulilta ja k‰sitt‰m‰ttˆm‰n
kauhun valtaamina alkoivat he ristit‰ itse‰ns‰.

Yht‰kki‰ kuului ruhtinattaren villi, vihlova huuto:

-- Wasili, Wasili!

H‰nen ‰‰ness‰ns‰ oli jotakin hirvitt‰v‰n repiv‰‰, ik‰‰nkuin se
olisi ilmaissut ihmisrinnan viimeist‰ taistelua. Kasakatkin, jotka
polvillaan painelivat h‰nt‰ maata kohti, tunsivat, ettei h‰n en‰‰n
p‰‰se riuhtautumaan heid‰n k‰sist‰‰n.

Ruhtinas vavahti. Yht‰kki‰ h‰n risteinens‰ asettui sille puolelle
mist‰ ‰‰ni kuului, ja sanoi:

-- Kadotettu sielu, joka huudat syvyydest‰, voi sinua!

-- Jumala armahda! toistivat kasakat.

-- T‰nne, pojat! huusi samassa hetkess‰ Bohun, alkaen horjua.

Kasakat riensiv‰t h‰nen luoksensa ja tukivat h‰nt‰ olkap‰ist‰.

-- Is‰, oletko haavoitettu?

-- Olen, mutta se ei tee mit‰‰n. On tullut verta. Hei, pojat,
varjelkaa tuota neitoa niinkuin silm‰ter‰‰, piiritt‰k‰‰ talo, ‰lk‰‰
p‰‰st‰kˆ ket‰‰n ulos...

H‰n ei voinut jatkaa, huulet kalpenivat ja h‰nen silmiss‰‰n pimeni.

-- Viek‰‰ atamani sis‰huoneisiin! huusi herra Zagloba, joka tultuaan
esiin jostakin nurkasta, ‰kki‰ ilmaantui Bohunin viereen. -- Ei
se ole vaarallista, jatkoi h‰n, sormillaan painellen haavoja. --
Huomenna h‰n jo paranee, kyll‰ min‰ hoidan h‰net. Sotkekaa yhteen
leiv‰nsyd‰nt‰ ja h‰m‰h‰kin verkkoa ja tuokaa t‰nne. Ja te, pojat,
pit‰k‰‰ te nyt pirunmoista lysti‰ tyttˆjen kanssa, sill‰ teit‰ ei
tarvita t‰‰ll‰. Kaksi teist‰ kantamaan atamania. K‰yk‰‰ kiinni, kas
noin, no reippaasti nyt, mit‰ siin‰ seisotte! Ja vartioikaa taloa,
min‰ pid‰n p‰‰llikkyyden.

Kaksi kasakkaa kantoi Bohunin viereiseen huoneeseen, muut meniv‰t
porstuasta pihalle.

Zagloba l‰hestyi nyt Helenaa, ja kovasti r‰pytellen silm‰‰ns‰, sanoi
h‰n nopeasti ja hiljaa:

-- Min‰ olen herra Skrzetuskin yst‰v‰, ‰lk‰‰ pelj‰tkˆ. Viek‰‰ vain
profeettanne nukkumaan ja odottakaa minua.

T‰m‰n sanottuaan meni h‰n tupaan, jossa kaksi esaulia juuri oli
asettanut Bohunin turkkilaiselle sohvalle, l‰hetti miehet hakemaan
leip‰‰ ja h‰m‰h‰kin verkkoa, ja, kun n‰it‰ oli palvelijain huoneesta
noudettu paikalle, rupesi hoitamaan nuorta atamania sill‰ taidolla
ja tottumuksella, joka siihen aikaan oli jokaisella aatelismiehell‰
ja jonka jokainen aatelismies oli saavuttanut liimaellessaan
kaksintaisteluissa tai maakuntap‰ivill‰ s‰rjettyj‰ p‰‰kalloja.

-- Ja sanokaa myˆskin kasakoille, puhui h‰n esauleille, -- ett‰
atamani jo huomenna on terve kuin kala, etteiv‰t turhaan surisi
h‰nt‰. Atamani hˆyhensi kuin hˆyhensikin talossa, mutta aimo
salaliiton teki ja huomenna ovat h‰nen h‰‰ns‰, vaikkakin ilman
pappia. Jos talossa on olutkellari, niin saatte luvan k‰yd‰ sen
kimppuun. No, kas nyt ovat haavat sidotut, menk‰‰ nyt, ett‰ atamani
saisi lev‰t‰.

Esaulit l‰htiv‰t kiireesti ulos.

-- ƒlk‰‰ sent‰‰n juoko koko kellaria typˆtyhj‰ksi, lis‰si herra
Zagloba heille viel‰.

Ja istuutuen Bohunin p‰‰n kohdalle katseli h‰n h‰nt‰ tarkkaavasti.

-- No, ei piru viel‰ vie sinua noiden haavojen takia, vaikka
oletkin saanut aikamoiset annokset. Kahteen p‰iv‰‰n et liikuta
k‰tt‰ etk‰ jalkaa, mutisi h‰n itsekseen, katsellen kasakan kalpeita
kasvoja ja suljettuja silmi‰. -- Sapeli ei tahtonut tehd‰ v‰‰ryytt‰
pyˆvelille, sill‰ sin‰ olet kuin oletkin h‰nen omaisuuttaan etk‰
p‰‰se pujahtamaan h‰nen k‰sist‰‰n. Kun sinut hirtet‰‰n, niin piru
tekee sinusta nuken lapsillensa, sill‰ sin‰ olet korea ja sile‰. Ei,
veliseni, hyv‰ sin‰ olet juomaan, mutta et sin‰ en‰‰n minun kanssani
juo. Hae sin‰ vain seurasi rakkarien joukosta, sill‰ min‰ n‰en, ett‰
sin‰ mielell‰si kuristat ihmisi‰. Min‰ vain en en‰‰n viitsi ruveta
sinun kanssasi tekem‰‰n yˆllisi‰ hyˆkk‰yksi‰ aateliskartanoihin.
Valaiskoon sinua pyˆveli.

Bohun voihkaisi hiljaa.

-- Voihki sin‰ vain ja huokaile, huomenna saat huokailla viel‰
paremminkin. Odota sin‰ senkin tatarilaissielu, vai teki mielesi
ruhtinaallista neitoa! No, enh‰n min‰ sit‰ ihmettele, sill‰ se tyttˆ
on oikea makupala, mutta jos sin‰ saat maistaa h‰nt‰, niin silloin
syˆkˆˆt koirat minut. Pikemmin minun k‰mmenelleni kasvaa hiuksia kuin
sin‰ saat sen tehd‰.

Asepihalta kuului huutoa ja melua.

-- Varmaankin ovat jo ehtineet kellariin, mutisi Zagloba. -- Juokaa
te kuin turilaat, ett‰ nukkuisitte makeasti. Min‰ valvon kuin
valvonkin teid‰n kaikkien puolesta, vaikken tied‰ tuletteko huomenna
siit‰ iloitsemaan.

Sen sanottuaan h‰n nousi katsomaan, olivatko pojat todella jo
tutustuneet ruhtinaalliseen viinikellariin, ja l‰hti ensinn‰
eteiseen. Siell‰ oli kauhean n‰kˆist‰. Keskell‰ lattiaa viruivat
jo kangistuneina Simeonin ja Mikolain ruumiit ja nurkassa n‰kyi
ruhtinattaren ruumis istuvassa kumarassa asennossa, sellaisena
kuin kasakat olivat sen j‰tt‰neet, puserrettuaan siit‰ hengen.
Vanhan rouvan silm‰t olivat auki ja hampaat irvistiv‰t. Takassa
palava tuli t‰ytti koko huoneen hiipuvalla valolla, joka v‰r‰hteli
veril‰t‰kˆiss‰. Huoneen sis‰osa j‰i varjoon. Herra Zagloba l‰hestyi
vanhaa ruhtinatarta katsoakseen, eikˆ h‰ness‰ viel‰ ole henke‰. H‰n
vei k‰tens‰ h‰nen kasvoilleen, mutta ne olivat jo kylm‰t. Zagloba
l‰hti kiireesti asepihalle, sill‰ sis‰ll‰ suorastaan kauhistutti
olla. Pihalla olivat kasakat jo alkaneet mellastaa. Sinne t‰nne oli
sytytetty nuotioita ja niiden valossa herra Zagloba n‰ki sima-,
viini- ja viinatynnyrej‰, joiden yl‰pohjat olivat lyˆdyt auki.
Kasakat ammensivat tynnyreist‰ kuin kaivoista ja joivat kuin hullut,
juoman l‰mmitt‰min‰ ajoivat muutamat jo takaa palvelustyttˆj‰.
Toiset n‰ist‰ puolustivat itse‰‰n kauhun vallassa, toiset juoksivat
umpim‰hk‰‰n pakoon, syˆksyen p‰in tulta. Toiset tytˆist‰ sallivat
naurunr‰h‰kk‰in ja melun keskell‰ ottaa kiinni itsens‰ ja vied‰
tynnyrien ja nuotioiden ‰‰reen, miss‰ tanssittiin pikkuryss‰‰.
Kasakat reuhtoivat kyykkytanssissa kuin hullut, tytˆt hyppiv‰t
pikkuaskelilla heid‰n edess‰‰n, milloin liikkuen nopeasti eteenp‰in,
milloin taas per‰ytyen tanssijain kiihkeiden liikkeiden edelt‰.
Katselijat rummuttivat lakkisia tuoppeja tai lauloivat. U-haa-huudot
kiihtyiv‰t kiihtymist‰‰n, koirain haukunnan, hevosten hirnunnan ja
n‰it‰ pitoja varten teurastettavien h‰rkien mylvinn‰n s‰est‰ess‰.
Kauvempana nuotioiden ymp‰rill‰ saattoi n‰hd‰ talonpoikia Rozlogin
naapuristosta, jotka laukaukset ja huudot kuullessaan olivat
joukottain rient‰neet paikalle katsomaan, mit‰ kartanossa tapahtuu.
Heid‰n ei edes p‰lk‰ht‰nyt p‰‰h‰ns‰k‰‰n puolustaa ruhtinaita,
sill‰ he vihasivat Kurcewiczeja. Katsellen hurjistelevia kasakoita
nykiv‰t he toisiaan kyyn‰rp‰ist‰, kuiskuttelivat kesken‰‰n ja
likeniv‰t likenemist‰‰n viina- ja simatynnyrej‰. Mellastus k‰vi
yh‰ meluisemmaksi, juomingit yh‰ kiihtyiv‰t, kasakat ammensivat
tynnyreist‰ l‰kkituopeilla tai pistiv‰t niihin p‰‰ns‰ kaulaa myˆten.
Tanssivien tyttˆjen p‰‰lle valettiin viinaa ja simaa. Kasvot
hehkuivat jo punaisina, p‰‰st‰ nousi hˆyry, muutamat miehist‰ tuskin
en‰‰n pysyiv‰t jaloillaan. Herra Zagloba tuli kuistille, katsahti
juopottelijoihin ja tarkasti sitte taivasta.

-- Selke‰ pouta, vaikka onkin pime‰, mutisi h‰n. -- Kunhan kuu
nousee, niin sitte...

Sen sanottuaan kulki h‰n verkalleen tynnyrej‰ kohden, juopottelevien
luo.

-- Jatkakaa te, pojat! huusi h‰n, -- ‰lk‰‰k‰ s‰‰likˆ! Hei vain, eiv‰t
teid‰n hampaanne t‰st‰ vuoletu. Hˆlmˆ, joka t‰n‰‰n ei juo atamanin
terveydeksi. Jatkakaa te vain juomistanne ja pit‰k‰‰ hyv‰n‰ tyttˆj‰.
U-haa!

-- U-haa! ulvoivat riemuissaan kasakat. Zagloba katsahti ymp‰rilleen
joka puolelle.

-- Sellaisia lurjuksia, roistoja ja konnia! huusi h‰n yht‰kki‰. --
Siell‰ te vain juotte kuin hevoset, mutta noilla jotka vartioivat
taloa ei ole mit‰‰n. Hei, vaihtakaa heti vahtia.

K‰sky t‰ytettiin empim‰tt‰ ja silm‰nr‰p‰yksess‰ riensi toistakymment‰
juopunutta kasakkaa vartioiden sijalle, jotka eiv‰t t‰h‰n asti viel‰
olleet ottaneet osaa mellastukseen. N‰m‰ juoksivat paikalle helposti
ymm‰rrett‰v‰ll‰ kiireell‰.

-- Hei t‰nne! huusi Zagloba, osoittaen heille tynnyrej‰.

-- Kiitoksia, herra, vastasivat kasakat, upottaen l‰kkituopit
tynnyriin.

-- Hetken per‰st‰ vaihdetaan taas nuokin miehet.

-- Tottelen, vastasi esauli.

Kasakoista tuntui aivan luonnolliselta, ett‰ Zagloba Bohunin
sijaisena otti k‰siins‰ komennon. Niin oli jo tapahtunut useammankin
kerran ja kasakat olivat siihen hyvin tyytyv‰iset, sill‰ Zagloba
salli heid‰n tehd‰ mit‰ hyv‰ns‰.

ƒskeiset vartiat joivat nyt muiden mukana, mutta herra Zagloba rupesi
keskustelemaan Rozlogin talonpoikien kanssa.

-- Olethan paikkakunnan talonpoikia? kysyi h‰n er‰‰lt‰ vanhalta
miehelt‰. -- Onko t‰st‰ pitk‰lt‰kin Lubnieen?

-- On, pitk‰lt‰ on, vastasi talonpoika.

-- Ehtiikˆ aamuun sinne?

-- Ei ehdi, herra.

-- No ent‰ puoleenp‰iv‰‰n?

-- Ehk‰ puoleenp‰iv‰‰n.

-- Ja mit‰ suuntaa t‰st‰ on ment‰v‰?

-- Suoraan maantielle.

-- Onko maantiekin?

-- Ruhtinas Jarema k‰ski tehd‰ ja nyt on.

Herra Zagloba puhui tahallaan hyvin lujaan, jotta kasakkajoukko
huudoista ja h‰lyst‰ huolimatta saattaisi kuulla h‰nen sanansa.

-- Antakaa noillekin viinaa, huomautti h‰n kasakoille, osoittaen
talonpoikia. -- Mutta antakaappas ensinn‰ minullekin v‰h‰n simaa,
sill‰ nyt on viile‰‰.

Er‰s kasakoista ammensi simatynnyrist‰ tuopillisen ja antoi sen
lakkinsa p‰‰lt‰ herra Zagloballe.

T‰m‰ otti tuopin varovaisesti, molemmin k‰sin, jottei vaahto
hajoaisi, vei sitte tuopin viiksiens‰ alle, taivutti p‰‰ns‰
taaksep‰in ja joi verkalleen, v‰lill‰ hengitt‰m‰tt‰. H‰n joi
juomistaan niin ett‰ kasakat jo alkoivat ihmetell‰.

-- N‰itkˆs, kuiskasivat he toinen toisillensa, -- h‰nell‰ on ollut
kuume.

Herra Zagloban p‰‰ taipui taipumistaan verkalleen taaksep‰in, kunnes
h‰n vihdoin irroitti tuopin punaisiksi paisuneiden kasvojensa
yhteydest‰, pyyhk‰isi huuliaan, kohotti kulmakarvojaan ja sanoi
ik‰‰nkuin itsekseen:

-- Ei ole hullumpaa simaa, tarpeeksi kauvan maannutta! Huomaahan sen
heti, ettei se ole hullumpaa! Vahinko on kuin onkin kaataa tuollaista
simaa moukkien kurkkuun, riitt‰‰ niille tavallinen vierrekin. V‰kev‰‰
simaa, v‰kev‰‰! Tunnen, ett‰ se on tuottanut minulle lievennyst‰ ja
hiukan lohtua.

Herra Zagloba oli todella saanut lievennyst‰, h‰nen p‰‰ns‰ oli
k‰ynyt selv‰ksi ja h‰nen rohkeutensa oli kasvanut. Saattoi selv‰sti
huomata, ett‰ h‰nen verens‰ simalla sekoitettuna muodosti erinomaisen
likˆˆrin, juuri sellaisen, jommoisesta h‰n itse oli puhunut ja josta
koko ruumiiseen levi‰‰ miehuutta ja urheutta.

H‰n viittasi k‰dell‰‰n kasakoille, ett‰ he huoleti saavat jatkaa
juomistaan. K‰‰nnytty‰‰n heist‰ poisp‰in h‰n hitaasti kulki pihan
poikki, tarkasteli visusti kaikkia nurkkia, k‰vi vallihaudan poikki
johtavan sillan yli ja k‰‰ntyi siit‰ kulkemaan paaluaitaa pitkin,
n‰hd‰ksens‰, vahtivatko vartiat hyvin taloa.

Ensim‰inen vartia nukkui, toinen, kolmas ja nelj‰s samoin. He olivat
matkasta v‰syneit‰, sit‰paitsi he jo valmiiksi juopuneina olivat
tulleet asemilleen ja nukkuneet heti.

-- Voisinpa vaikka salaa vied‰ jonkun niist‰ mukaanikin, jotta
minulla olisi palvelijapoika k‰skett‰v‰n‰ni, mutisi herra Zagloba.

Sen sanottuaan h‰n palasi kartanoon ja meni j‰lleen tuohon
kohtalokkaaseen eteiseen. Sielt‰ h‰n katsahti Bohuniin ja, n‰hdess‰‰n
ettei h‰ness‰ tunnu mit‰‰n el‰m‰n merkki‰, palasi h‰n Helenan
ovelle, avasi sen hiljaa ja astui huoneeseen, josta kuului ik‰‰nkuin
rukouksen hymin‰‰.

T‰ss‰ huoneessa asui oikeastaan ruhtinas Wasili, mutta Helena oli
ruhtinaan luona, koska h‰nen l‰heisyydess‰‰n tuntui turvallisemmalta.
Sokea Wasili oli polvillaan pyh‰n neitsyen kuvan edess‰, jota
valaisi, lamppu, ja Helena h‰nen rinnallaan. Molemmat rukoilivat
‰‰neen. Huomattuaan Zagloban k‰‰nsi Helena h‰neen pel‰styneen
katseen. Zagloba laski sormen huulilleen.

-- Armollinen neiti, sanoi h‰n, -- min‰ olen herra Skrzetuskin yst‰v‰.

-- Pelastakaa! vastasi Helena.

-- Sit‰ vartenhan min‰ olen tullut t‰nne. Luottakaa minuun.

-- Mit‰ minun on teht‰v‰?

-- Teid‰n on paettava sillaikaa kuin tuo piru makaa tuolla
tajuttomana.

-- Mit‰ minun on teht‰v‰?

-- Pukekaa yllenne miehen vaatteet ja tulkaa ulos, kun min‰ koputan
oveen.

Helena ep‰rˆi.

P‰‰tt‰m‰ttˆmyys kuvastui h‰nen kasvoillaan.

-- Voinko min‰ luottaa teihin?

-- Mik‰s teille t‰ss‰ muutenkaan tulee neuvoksi?

-- Se on totta, se on totta. Mutta vannokaa, ettette pet‰ minua.

-- Te olette nyt aivan sekaisin, hyv‰ neiti, mutta jos tahdotte, niin
min‰ vannon. Niin totta kuin Jumala ja pyh‰ Risti minua auttakoon...
T‰‰ll‰ teid‰t tuhotaan, voitte pelastua vain pakenemalla.

-- Aivan niin, aivan niin.

-- Pukeutukaa mit‰ pikimmin miehen vaatteihin ja odottakaa.

-- Ent‰ Wasili?

-- Mik‰ Wasili?

-- Minun mielisairas veljeni.

-- Teit‰ uhkaa tuho eik‰ h‰nt‰, huomautti Zagloba. -- Koska h‰n on
mielipuoli, niin on h‰n kasakoiden silmiss‰ pyh‰. N‰inh‰n min‰, ett‰
he pit‰v‰t h‰nt‰ profeettana.

-- Aivan niin. Eik‰ Bohun voi syytt‰‰ h‰nt‰ mist‰‰n.

-- Meid‰n t‰ytyy h‰net j‰tt‰‰, muuten olemme kadotuksen omat -- ja
herra Skrzetuski meid‰n mukanamme. Kiiruhtakaa, hyv‰ neiti.

N‰in sanoen herra Zagloba j‰tti huoneen ja l‰hti suoraan Bohunin luo.
Hurjap‰‰ makasi kalpeana ja heikkona, mutta h‰nen silm‰ns‰ olivat
auki.

-- Onko sinun nyt parempi olla? kysyi Zagloba. Bohun olisi tahtonut
sanoa jotakin, mutta h‰n ei voinut.

-- Etkˆ voi puhua?

Bohun liikautti p‰‰t‰‰n merkiksi siit‰ ettei voi ja samassa hetkess‰
k‰rsimys piirt‰ytyi h‰nen kasvoilleen. Liikahtaessa oli haavoihin
tuskallisesti koskenut.

-- Etkˆ voisi huutaakaan?

Bohun ilmaisi vain silmill‰‰n ettei voi.

-- Etk‰ liikkuakaan? Sama merkki.

-- No, se on parempikin, ettet puhu etk‰ huuda etk‰ liiku, niin
min‰ rauhassa saan l‰hte‰ nuoren ruhtinattaren kanssa Lubnieen.
Jollen min‰ koppaa h‰nt‰ pois sinulta, niin jauhakoon minut vanha
noita tomuksi ja nuuskaksi. Vai niin, lurjus, luuletko sin‰, etten
min‰ jo ole saanut tarpeekseni sinun seurastasi, tai ett‰ min‰
viel‰ kauvemmin haluaisin veljestell‰ moukan kanssa! Luuletko sin‰,
kunnoton mies, ett‰ min‰ sinun viinisi, luupelisi ja talonpoikaisten
rakkausseikkailujesi takia tekisin miestapon ja liittyisin kanssasi
kapinaan? Siit‰ ei tule mit‰‰n, poikaseni.

Herra Zagloban pit‰ess‰ t‰t‰ puhetta avautuivat Bohunin silm‰t
avautumistaan. N‰kikˆ h‰n unta vai oliko h‰n valveilla? Vai oliko
t‰m‰ herra Zagloban puolalta pelkk‰‰ pilaa? Herra Zagloba puhui
edelleen:

-- Mit‰ sin‰ siin‰ mulkoilet aivan niinkuin kissa lihapalan ‰‰ress‰?
Vai luuletko etten min‰ tee mit‰ lupaan? Ehk‰ sin‰ haluat l‰hett‰‰
terveisi‰ jollekulle Lubniessa? Vai pit‰‰kˆ minun ehk‰ toimittaa
sinulle sielt‰ v‰lsk‰ri? Tai mahdollisesti tilata ruhtinaalta tohtori?

Bohunin valkeat kasvot k‰viv‰t kauhean n‰kˆisiksi. H‰n oli
ymm‰rt‰nyt, ett‰ Zagloba tarkoitti t‰ytt‰ totta ja h‰nen silmist‰ns‰
v‰l‰htiv‰t ep‰toivon ja vimman salamat. H‰nen kasvonsa hehkuivat, h‰n
teki yli-inhimillisen ponnistuksen, nousi ja p‰‰sti suustaan huudon:

-- Hoi, kasak...

Mutta h‰n ei p‰‰ssyt lopettamaan k‰sky‰‰n, sill‰ herra Zagloba heitti
salaman nopeudella oman viittansa h‰nen p‰‰ns‰ yli ja k‰‰ri sitte
vaatteen kokonaan h‰nen p‰‰ns‰ ymp‰ri.

Senj‰lkeen h‰n painoi h‰net takaisin pitk‰lleen.

-- ƒl‰ huuda, sill‰ se vahingoittaa sinua, sanoi h‰n hiljaa ja
l‰‰h‰tt‰en -- Saattaisi p‰‰si aamulla olla kipe‰. Ja koska olet
hyv‰ yst‰v‰ni, niin ajattelen parastasi. Kas noin. Nyt sinun tulee
l‰mmin, nukut makeasti etk‰ huutamalla vahingoita kurkkuasi. Min‰p‰
varmuuden vuoksi sidon k‰tesi, ettet p‰‰se repim‰‰n tukkojasi, ja
t‰m‰n kaiken teen _per amicitiam_, yst‰vyytt‰ni, jotta muistelisit
minua kiitollisena.

T‰m‰n sanottuaan Zagloba kietoi kasakan vyˆn h‰nen k‰siens‰ ymp‰ri ja
veti sen solmuun. Omalla vyˆll‰ns‰ h‰n kytki kiinni Bohunin jalat.
Kasakka ei en‰‰n tuntenut mit‰‰n, h‰n oli pyˆrtynyt.

-- Sairaan pit‰‰ maata hiljaa, sanoi Zagloba, -- etteiv‰t pahat
nesteet lˆisi h‰nen p‰‰h‰ns‰, sill‰ siit‰ tulee _delirium_. No, j‰‰
terveeksi nyt. Voisinhan min‰ pist‰‰ sinuun puukonkin ja se olisi
minulle varmaan edullisinta. Mutta en min‰ kehtaa talonpojan tavalla
ruveta murhaamaan. Toinen asia on sitte, jos tukahdut omaan kuolaasi,
sill‰ sellaista on tapahtunut useammallekin sialle. J‰‰ hyv‰sti vain.
_Vale, et me amantem redama_ -- osoita minulle vastarakkautta. Ehk‰
joskus viel‰ tapaamme, mutta jos min‰ tahallani rupean t‰llaiseen
kohtaamiseen pyrkim‰‰n, niin nyljett‰kˆˆn minusta nahka ja teht‰kˆˆn
siit‰ hevosen h‰nt‰hihna.

Sen sanottuaan meni herra Zagloba porstuaan, sammutti takasta tulen
ja koputti Wasilin huoneen ovelle. Solakka olento pujahti esiin
huoneesta.

-- Tekˆ olette armollinen neiti? kysyi Zagloba.

-- Min‰ juuri.

-- Tulkaa, ett‰ ehdimme hevosten luo. Tuolla he kaikki makaavat
juopuneina. Yˆ on pime‰, ennenkuin he her‰‰v‰t, olemme 'me' kaukana.
Varovasti, tuossa makaavat ruhtinaat.

-- Is‰n, Pojan ja Pyh‰n Hengen nimeen, kuiskasi Helena.




KOLMAS LUKU.


ƒ‰neti ja verkalleen kulki kaksi ratsastajaa mets‰isess‰ rotkossa
l‰hell‰ Rozlogin kartanoa. Yˆ oli k‰ynyt sangen pime‰ksi, sill‰ kuu
oli aikoja sitten laskenut ja lis‰ksi peittiv‰t pilvet taivaanrannan.
Rotkossa ei saattanut n‰hd‰ kolmea askelta hevosten eteen, nekin
kompastuivat v‰h‰np‰‰st‰ tien poikki kulkeviin puunjuuriin. He
kulkivat hyv‰n aikaa mit‰ suurimmalla varovaisuudella, vasta silloin,
kun jo n‰kyi rotkon aukko ja avonainen aro, jota pilvien harmaa
heijastus heikosti valaisi, kuiskasi toinen ratsastajista:

-- Hevosen selk‰‰n!

He l‰htiv‰t kiit‰m‰‰n kuin kaksi tatarilaisten jousista ammuttua
nuolta ja vain kavioiden kopse kuului heid‰n takanaan. Pime‰ aro
n‰ytti pakenevan hevosten jalkain alta. Yksin‰iset tammet siell‰
t‰‰ll‰ tienvarrella v‰ikkyiv‰t heid‰n ohi kiit‰ess‰‰n kuin aaveet,
ja niin he kiitiv‰t kauvan, kauvan, lev‰ht‰m‰tt‰. Vihdoin alkoivat
hevoset vet‰‰ korviaan taap‰in ja l‰‰h‰tt‰‰ v‰symyksest‰, niiden
juoksu k‰vi yh‰ raskaammaksi ja hiljaisemmaksi.

-- Ei auta, t‰ytyy antaa hevosten hiljent‰‰ vauhtia, virkkoi
tanakampi ratsastajista.

Mutta samassa alkoi aamunkoittokin karkoittaa yˆt‰ arolta. Yh‰
suuremmat alat avaruutta tulivat esiin varjosta ja aropensaat,
kaukaiset puut ja kummut piirtyiv‰t v‰hitellen n‰kyviin. Ilmaan
vuosi yh‰ enemm‰n valoa, valkeat v‰lkkeet valaisivat jo myˆskin
ratsastajien kasvoja.

Ne olivat herra Zagloba ja Helena.

-- Ei auta, t‰ytyy hiljent‰‰ vauhtia, toisti herra Zagloba. -- Eilen
ne lev‰ht‰m‰tt‰ tulivat Czehrynist‰ Rozlogiin. Kauvan eiv‰t ne jaksa
sit‰ menoa, pelk‰‰n ett‰ ne kokonaan uupuvat. Kuinkas armollisen
neidin on olla?

Herra Zagloba katsahti toveriinsa ja huudahti vastausta odottamatta:

-- Suokaappa minun p‰iv‰nvalossa katsoa teit‰. Ohhoh, onkos tuo
veljenne puku? Eip‰ voi moittia, hyvinp‰ takki sopiikin armolliselle
neidille. Eip‰s minulla viel‰ el‰ess‰ni ole ollutkaan tuollaista
palvelijapoikaa. Pelk‰‰n vain ett‰ herra Skrzetuski vie h‰net
minulta. Mutta mit‰s tuo on -- korjatkaappa Jumalan t‰hden pois nuo
hiukset, ettei kukaan erehtyisi teid‰n sukupuolestanne!

Helenan olkap‰ille oli todella valunut tulva mustia hiuksia, jotka
heid‰n nopeasti ratsastaessaan yˆn kosteudessa olivat p‰‰sseet
siteist‰‰n.

-- Minne me ratsastamme? kysyi neito, molemmin k‰sin sitoen hiuksiaan
ja koettaen saada niit‰ pysym‰‰n lakin alla.

-- Niin pitk‰lle kuin silm‰t kantavat.

-- Eih‰n vain Lubnieen?

Helenan kasvoilla kuvastui levottomuus. Nopeasta katseesta, jonka h‰n
loi herra Zaglobaan, v‰lk‰hti uudelleen esiin her‰nnyt turvattomuuden
tunne.

-- N‰hk‰‰s, armollinen neiti, minulla on kuin onkin oma j‰rkeni ja
uskokaa pois: min‰ olen laskenut kaikki tarkasti. Ja minun laskuni
perustuu seuraavaan viisaaseen ajatukseen: ‰l‰ pakene sinnep‰in
mist‰ sinua tullaan ajamaan takaa. Katsokaas, jos meit‰ t‰ll‰
hetkell‰ aljetaan ajaa takaa, niin tulee se tapahtumaan juuri Lubnien
taholla, sill‰ eilen min‰ lujalla ‰‰nell‰ kyselin tiet‰ sinne.
Ja Bohunille sanoin niinik‰‰n l‰hteiss‰, ett‰ pakenemme sinne,
_ergo_: me pakenemme Czerkasyyn. Jos meit‰ aljetaan ajaa takaa
toisaalta, niin ei siihen ryhdyt‰ aivan pian, vaan vasta sitte,
kun ollaan vakuutettuja siit‰, ettei meit‰ lˆydet‰ Lubnien tielt‰,
ja se vie heilt‰ aikaa noin kaksi p‰iv‰‰. Sill‰v‰lin me jo olemme
tulleet Czerkasyyn, jossa herra Piwnickin, ja Rudominan puolalaiset
lippukunnat paraikaa majailevat. Korsunissa taas on koko hetmanin
armeija. Ymm‰rt‰‰kˆs armollinen neiti nyt?

-- Ymm‰rr‰n, ja el‰m‰ni loppuun asti tulen olemaan teille
kiitollinen. En tied‰ kuka olette ja mist‰ ilmestyitte Rozlogiin,
mutta luulen, ett‰ Jumala l‰hetti teid‰t puolustajakseni ja
pelastajakseni. Sill‰ pikemmin min‰ olisin pist‰nyt veitsen rintaani
kuin j‰‰nyt tuon ryˆv‰rin k‰siin.

-- Lohik‰‰rme h‰n on ja ahnehtii kauheasti armollisen neidin
viattomuutta.

-- Mit‰ min‰, onneton, olen tehnyt h‰nelle, kunhan niin vainoaa
minua? Jo kauvan olen tuntenut h‰net ja kauvan olen h‰nt‰ vihannut.
Aina h‰n on her‰tt‰nyt minussa pelkoa. Olenko min‰ nyt ainoa
maailmassa, jota h‰nen sopii rakastaa, kun h‰n minun t‰hteni on
vuodattanut niin paljon verta ja murhannut veljeni. Hyv‰ Jumala,
kun sit‰ ajattelen, niin vereni j‰hmettyy. Mit‰ min‰ teen, minne
piiloudun h‰nen tielt‰‰n? Kummastutte varmaan minun syytˆksi‰ni,
mutta min‰ olen onneton ja min‰ h‰pe‰n h‰nen rakkauttaan, sill‰ sata
kertaa ennemmin tahtoisin kuolla.

Helenan posket hehkuivat kuin tulessa ja niille putosi kaksi vihan,
ylenkatseen ja tuskan kyynelt‰.

-- Mit‰ min‰ teit‰ kummastelisin, vastasi herra Zagloba. -- Suuri
onnettomuus on kohdannut kotianne, mutta suokaa minun sanoa, ett‰
sukulaisenne osaksi itse ovat olleet siihen syyp‰‰t. Heid‰n ei olisi
pit‰nyt luvata teid‰n k‰tt‰nne kasakalle ja sitte pett‰‰ h‰nt‰. Sill‰
kun t‰m‰ tuli ilmi, suuttui h‰n niin, ettei mik‰‰n j‰rkev‰ puhe en‰‰n
auttanut. S‰‰li myˆskin teid‰n surmattuja velji‰nne ja varsinkin
tuota nuorempaa, sill‰ h‰n oli viel‰ melkein lapsi, mutta saattoi jo
heti huomata, ett‰ h‰nest‰ kasvaisi suuri kavaljeeri.

Helena purskahti itkuun.

-- Kyyneleet eiv‰t sovi niihin vaatteisiin, joissa armollinen neiti
nyt esiintyy. Pyyhkik‰‰ ne siis pois ja koettakaa ymm‰rt‰‰, ett‰
Jumalan tahto on tapahtunut. Jumala kyll‰ rankaisee murhaajaa,
sit‰paitsi h‰n jo on saanutkin rangaistuksen siit‰ ett‰ turhaan
vuodatti verta, kun h‰n menetti armollisen neidin, rakkautensa ainoan
ja suurimman p‰‰m‰‰r‰n.

Herra Zagloba vaikeni, mutta jatkoi taas hetken per‰st‰:

-- Kyll‰p‰ h‰n antaisi minulle kyyti‰ -- hyv‰ Jumala sent‰‰n!
jos saisi minut k‰siins‰. H‰n tekisi nahastani miekkaansa tupen.
Armollinen neiti ei tied‰, ett‰ min‰ jo olen Galatassa saanut
turkkilaisista voiton palmun, mutta t‰ss‰ palmussa onkin minulle
tarpeeksi, toista en en‰‰n halua ja siksi min‰ pyrin vain Czerkasyyn
enk‰ Lubnieen. Kyll‰h‰n olisi hyv‰ joutua ruhtinaan turviin mutta
ent‰ jos saisivat matkalla kiinni. Huomasikos neiti, ett‰ kun min‰
irroitin hevostani paalusta, niin Bohunin palvelijapoika her‰si? Ent‰
jos se olisi nostanut melun. Silloin he heti olisivat olleet valmiit
ajamaan meit‰ takaa ja tunnin kuluessa olisivat he saaneet meid‰t
kiinni, sill‰ heill‰ on k‰ytett‰v‰n‰‰n ruhtinaiden lev‰nneet hevoset,
mutta minulla ei ollut aikaa valita. Villi peto se on tuo Bohun, sen
min‰ sanon. Niin inhoittavaksi h‰n on minulle k‰ynyt, ett‰ pikemmin
katselisin pirua kuin h‰nt‰.

-- Jumala meit‰ varjelkoon joutumasta h‰nen k‰siins‰.

-- Itse h‰n on itsens‰ tuhonnut. H‰n j‰tti Czehrynin vastoin hetmanin
k‰sky‰ ja suututti ruhtinas-vojevodan. Nyt h‰nell‰ ei ole muuta
neuvoa kuin paeta Chmielnickin luo, mutta jos Chmielnicki lyˆd‰‰n,
niin h‰n h‰vi‰‰ siin‰kin peliss‰. Ja se on jo saattanut tapahtua.
Rzendzian oli Kremenczukin takana kohdannut sotajoukot, jotka
Barabaszin ja Krzeczowskin johdolla purjehtivat Chmieli‰ vastaan ja
sit‰paitsi on herra Stefan Potocki husaareineen maitse marssinut
h‰nt‰ kohtaamaan. Mutta Rzendzianin t‰ytyi kymmeneksi p‰iv‰ksi j‰‰d‰
Kremenczukiin saadakseen veneen, mill‰ p‰‰st‰ joen yli. Ennenkuin h‰n
siis ehti Czehryniin, on taistelu varmaan jo enn‰tt‰nyt tapahtua.
Joka hetki olemme odottaneet tietoja.

-- Rzendzian toi siis kirjeit‰ Kudakista? kysyi Helena.

-- Niin toi. Siell‰ oli herra Skrzetuskin kirje teid‰n ‰idillenne ja
armolliselle neidille, mutta Bohun sieppasi ne k‰siins‰ ja sai niist‰
tiet‰‰ kaikki tyyni. Siksip‰ h‰n sitte heti nujersi Rzendzianin ja
lensi yksintein kostamaan Kurcewiczeille.

-- Oi onnetonta poikaa, minun t‰hteni vuosi h‰nen verens‰!

-- ƒlk‰‰ surko, hyv‰ neiti, kyll‰ h‰n tointuu.

-- Milloin t‰m‰ kaikki tapahtui?

-- Eilen aamulla. Bohunille merkitsee ihmisen tappaminen samaa kuin
jollekin toiselle kulauttaa alas kurkustansa pikarillinen viini‰.
Kirjeit‰ luettaessa h‰n mylvi niin ett‰ koko Czehryn t‰risi.

Keskustelu katkesi hetkeksi. Oli jo k‰ynyt aivan valoisaksi.
Ruusunkarvainen rusotus hehkui kirkkaan kullan, opaalien ja purppuran
p‰‰rm‰‰m‰n‰ it‰isell‰ taivaanrannalla. Ilma oli raikas ja viile‰,
hevoset alkoivat iloisesti p‰ristell‰.

-- No, nyt nopeasti eteenp‰in Jumalan nimess‰! Konit ovat jo saaneet
lev‰t‰ eik‰ ole varaa hukata aikaa, sanoi herra Zagloba.

He l‰htiv‰t j‰lleen ratsastamaan t‰ytt‰ laukkaa ja noin puoli
penikulmaa he olivat lev‰ht‰m‰tt‰ kiit‰neet eteenp‰in, kun heid‰n
eteens‰ yht‰kki‰ ilmestyi jokin tumma piste, joka l‰heni tavattomalla
nopeudella.

-- Mik‰s tuo on? sanoi herra Zagloba. -- Hiljennet‰‰np‰s vauhtia.
Siin‰h‰n on mies hevosen sel‰ss‰.

Heit‰ l‰heni todella ratsastaja, karauttaen t‰ytt‰ vauhtia satulaan
kumartuneena, kasvot hevosen harjan peitossa, viel‰p‰ h‰n ruoskalla
kiihdyttikin orittansa, joka tuskin tuntui koskettavan maata.

-- Mit‰ pirua tuo on ja miksi h‰n kiit‰‰ tuolla tavalla? Aivanhan
h‰n lent‰m‰ll‰ lent‰‰, sanoi herra Zagloba vet‰en kotelostaan esiin
pistolin, ollaksensa valmiina kaiken varalta.

Sill‰ v‰lin oli ratsastaja p‰‰ssyt jo noin kolmenkymmenen askeleen
p‰‰h‰n.

-- Seis! karjaisi herra Zagloba, t‰hd‰ten pistolillaan. -- Kuka olet?

Ratsastaja pys‰ytti hevosensa ja kohotti satulasta pystyyn p‰‰ns‰.
Tuskin h‰n oli ehtinyt katsahtaa tulijoihin, kun h‰n jo huudahti:

-- Herra Zagloba!

-- Plesniewski, starostan palvelija Czehrynist‰! Mit‰s sin‰ t‰‰ll‰
teet, minne sin‰ lenn‰t?

-- Armollinen herra, k‰‰ntyk‰‰ tekin takaisin minun mukaani.
Onnettomuus, Jumalan viha, Jumalan tuomio!

-- Mit‰ on tapahtunut, puhu!

-- Zaporogilaiset ovat jo valloittaneet Czehrynin, talonpojat
tappavat aatelia. Jumalan tuomio!

-- Is‰n ja Pojan nimeen, mit‰ sanot! Chmielnickikˆ?

-- Herra Potocki on lyˆty, herra Czarniecki on vankina, tatarit ovat
kasakkain mukana, Tuhaj-bej...

-- Mutta ent‰ Barabasz ja Krzeczowski?

-- Barabasz on kaatunut, Krzeczowski yhtynyt Chmielnickiin. Krywonos
rynt‰si juurik‰‰n, eilist‰ vastaan yˆll‰, hetmaneja vastaan,
Chmielnicki nyt juuri... Kauhea voima... koko maa on tulessa...
talonpojat nousevat kaikkialla... veri vuotaa virtana, paetkaa, herra!

Herra Zagloban silm‰t olivat menneet pystyyn ja h‰nen suunsa j‰i
auki. H‰n oli niin ‰llistynyt, ettei saanut sanaa suustaan.

-- Paetkaa, hyv‰ herra! toisti Plesniewski.

-- Jeesus Maaria! voihki herra Zagloba

-- Jeesus Maaria! toisti Helena ja purskahti itkuun.

-- Paetkaa, ei ole aikaa!

-- Minne, minne...?

-- Lubnieen.

-- Sinnekˆ sin‰kin?

-- Niin, ruhtinas-vojevodan luo.

-- Hiisi heid‰t viekˆˆn! huudahti herra Zagloba. -- Mutta miss‰
hetmanit sitte ovat?

-- Korsunin luona. Krywonos varmaan jo ottelee heid‰n kanssaan.

-- Krywonos-V‰‰r‰nen‰ tai Prostonos-Suoranen‰ -- piru heid‰t kaikki
perikˆˆn! Sinne siis ei ole menemist‰.

-- Armollinen herra menee aivan kuin leijonan kynsiin.

-- Mutta kuka sinua l‰hett‰‰ Lubnieen? Herrasiko?

-- Herra pelasti itse henkens‰ ja minut pelasti er‰s yst‰v‰
zaporagilaisten joukossa, joka toimitti minut pakoon. Lubnieen l‰hden
omin p‰in, kun en tied‰ minne muutenkaan piiloittuisin.

-- V‰lt‰ kuitenkin Rozlogia, sill‰ siell‰ on Bohun. H‰n tulee h‰nkin
yhtym‰‰n kapinaan.

-- Jumalan t‰hden! Czehryniss‰ sanottiin, ett‰ varmaan talonpojat
Dnieperin takanakin nousevat.

-- Saattaa olla. Mene sin‰ vain omaa tiet‰si, mene minne haluttaa.
Minulla on t‰ss‰ tarpeeksi huolta omastakin nahastani.

-- Niin teenkin, sanoi Plesniewski, lˆi hevosta ja kiiti eteenp‰in.

-- V‰lt‰ vain Rozlogia! huusi h‰nen j‰lkeens‰ Zagloba. -- Ja jos
tapaat Bohunin, niin ‰l‰ sano n‰hneesi minua, kuuletko.

-- Kuulen, vastasi Plesniewski. -- Jumalan haltuun! Ja h‰n kiid‰tti
eteenp‰in kuin takaa-ajettu.

-- No, sanoi Zagloba, -- n‰kyy miehell‰ olevan takki piruja t‰ynn‰.
Olen sit‰ min‰kin ollut mukana yhdess‰ ja toisessa ja aina olen
pelastanut nahkani. Mutta t‰llaisessa en min‰ viel‰ ole ollut. Edess‰
Chmielnicki, takana Bohun, niin ett‰ nyt min‰ en antaisi rikkin‰ist‰
‰yri‰k‰‰n en etupuolestani enemp‰‰ kuin takapuolestanikaan enk‰ koko
nahastani. Tyhm‰sti tein, etten armollisen neidin kanssa paennut
Lubnieen, vaan eih‰n nyt ole aikaa puhua siit‰. Totta totisesti ei
ole koko j‰rkeni saapasrasvan arvoinen. Mit‰s nyt tehd‰‰n, minne
nyt l‰hdet‰‰n? Koko valtakunnassa n‰ht‰v‰sti ei en‰‰n ole ainoaa
kolkkaa, miss‰ ihminen saisi l‰hte‰ t‰st‰ maailmasta luonnollisella
kuolemalla. Kuolema tahdotaan h‰nelle nyt aina lahjoittamalla
lahjoittaa, mutta kiitoksia paljon sellaisista lahjoista, ottakoot
muut vastaan sellaiset.

-- Herra Zagloba, sanoi Helena, -- tied‰n, ett‰ kaksi velje‰ni, Juri
ja Fedor ovat Zolotonoszassa. Ehk‰ he voisivat meid‰t pelastaa.

-- Zolotonoszassa? Odottakaappas, hyv‰ neiti. Tunsin min‰kin
Czehryniss‰ herra Unierzyckin, joka Zolotonoszan l‰hell‰ omistaa
maatilat Kropiwnan ja Czernobojn. Mutta sinne on pitk‰ matka, pitempi
kuin Czerkasyyn. No niin, mit‰s tehd‰, kun ei ole muutakaan neuvoa,
niin paetaan sinne. Mutta meid‰n t‰ytyy poiketa maantielt‰, meid‰n
on turvallisempaa kulkea aroa ja metsi‰ myˆten. Voimme vaikkapa
viikkokauden piiloitella jossakin, vaikkapa metsiss‰. Ehk‰ heti manit
jo sin‰ aikana ovat ehtineet voittaa Chmielnickin ja Ukrainassa tulla
rauhallisempaa.

-- Jumala ei ikin‰ ole pelastanut meit‰ Bohunin k‰sist‰ sit‰ varten
ett‰ meid‰n pit‰isi joutua kadotuksen omaksi, uskokaa pois vain.

-- Odottakaappas, hyv‰ neiti, tuntuupa silt‰ kuin saisin takaisin
entisen henkeni. Olenhan min‰, kuten sanottu, ollut mukana yhdess‰
ja toisessa. Jahka t‰st‰ tulee vapaampaa aikaa, niin kerron
neidille mit‰ minulle tapahtui Galatassa. Siit‰ saatte n‰hd‰,
ett‰ vaarallisessa paikassa olin silloinkin ja kuitenkin min‰
kekseli‰isyydell‰ni sielt‰ pelastuin ja p‰‰sin ehein nahoin, vaikka
partani, kuten huomaatte, tuli harmaaksi. Mutta meid‰n t‰ytyy kuin
t‰ytyykin poiketa tielt‰. K‰‰nt‰k‰‰pp‰s nyt, armollinen neiti,
no noin, teh‰n ohjaatte hevosta kuin tottunein kasakka. Ruoho on
korkeaa, nyt ei meit‰ n‰e ainoakaan silm‰.

Ja todella k‰vi ruoho yh‰ korkeammaksi, jota kauvemma arolle he
tulivat, niin ett‰ he lopulta aivan upposivat ruohoon. Hevosille
kuitenkin k‰vi raskaaksi kulkea n‰iden sek‰ ohuempien ett‰ paksumpien
ja usein pist‰vien ja ter‰vien korsien keskell‰. Pian ne v‰syiv‰tkin
niin ett‰ pys‰htyiv‰t.

-- Jos tahdomme hyˆty‰ n‰ist‰ hevoskaakeista pitemm‰n aikaa, sanoi
Zagloba, -- niin t‰ytyy astua alas sel‰st‰ ja riisua satulat.
Piehtaroikoot nyt ja syˆkˆˆt hiukan, muuten ne eiv‰t jaksa. Huomaan
ett‰ olemme tulleet likelle Kahmalikia, hauska sinne olisikin p‰‰st‰.
Siell‰ on pelkk‰‰ kaislikkoa, kun kaislikkoon piiloutuu, niin ei itse
pirukaan lˆyd‰. Ettemme vain eksyisi.

T‰m‰n sanottuaan Zagloba astui hevosen sel‰st‰ ja auttoi Helenankin
maahan. H‰n irroitti nyt satulat ja haki esiin ev‰‰t, jotka h‰n
varovaisuudessaan oli Rozlogista pannut mukaan.

-- T‰ytyy t‰ss‰ vahvistaa itse‰‰n, sanoi Zagloba, -- sill‰ matka on
pitk‰. Rukoilkaa te, hyv‰ neiti, pyh‰‰ Rafaelia ja luvatkaa h‰nelle
jotakin, ett‰ onnellisesti p‰‰sisimme tien p‰‰h‰n. Zolotonoszassa
on vanha linnoitus ja ehk‰p‰ me siell‰ tapaamme turvajoukonkin.
Plesniewski sanoi, ett‰ talonpojat Dnieperin takana nousevat
kapinaan. Hm! he ovat kyll‰ nopeat kapinoimaan, mutta Dnieperin
takaisia maita hallitsee ruhtinasvojevodan k‰si ja se k‰si on
saakelin painava. Bohunilla kyll‰ on luja niska, mutta jos tuo k‰si
laukeaa h‰nen niskaansa, niin kyll‰ se taipuu maahan asti, jonka
Jumala suokoon tapahtuvan, amen. Syˆk‰‰pp‰ nyt, hyv‰ neiti.

Herra Zagloba veti saapasvarrestaan esiin veitsen ja tarjosi sen
Helenalle. Sitte h‰n pani satulaverholle neidon eteen h‰r‰npaistia ja
leip‰‰.

-- Syˆk‰‰, neitiseni, sanoi h‰n. -- Kun vatsa on tyhj‰, niin on
p‰‰ t‰ynn‰ herneit‰ ja kaalia. Jollet tahdo tehd‰ hullutuksia,
niin syˆ h‰r‰npaistia. Me olemme mekin nyt tehneet hullutuksen,
sill‰ parempihan olisi ollut paeta Lubnieen Mutta tehty‰ ei saa
tekem‰ttˆm‰ksi. Ruhtinas marssii varmaan h‰nkin Dnieperille hetmanien
avuksi. Kauheita ovat ajat, kun on sis‰llinen sota, pahin kaikesta
pahasta. Ei ole en‰‰n tyyssijaa rauhallisille ihmisille. Parempi
olisi ollut ruveta papiksi, minulla kun lis‰ksi oli siihen kutsumus,
sill‰ olen rauhallinen ja kohtuullinen mies. Mutta toisin j‰rjesti
kohtalo. Hyv‰ Jumala, hyv‰ Jumala, min‰ olisin ehk‰ nyt Krakovan
kaniikkina ja laulaisin tuntirukouksia kuorituolissa, sill‰ minulla
on hyvin kaunis ‰‰ni. Mutta mit‰s niist‰. Nuorena min‰ pidin
naisista, ei neiti uskoisi mik‰ keikari min‰ olin! Kun katsahdinkin
johonkin naiseen, niin oli kuin ukkonen olisi h‰neen iskenyt. Jos
min‰ olisin kaksikymment‰ vuotta nuorempi, niin taitaisinpa k‰yd‰
vaaralliseksi itse herra Skrzetuskillekin. Armollinen neiti on
aika soma kasakka, onko ihme, ett‰ nuoret miehet juoksevat teid‰n
per‰ss‰nne ja halkovat toistensa kalloja teid‰n takianne. Kyll‰
se herra Skrzetuskikin on aika taitava tappelija, olinhan min‰
n‰kem‰ss‰, kun herra Czaplinski suututti h‰net ja h‰n -- huomattava
kyll‰ on, ett‰ Czaplinski oli p‰iss‰‰n -- k‰vi h‰neen kiinni -- ei
tosin nyt juuri kallosta ottaen, mutta luvalla sanoen housuista,
ja paiskaa h‰net ovesta niin ett‰ -- sen vakuutan kuin vakuutankin
neidille -- silt‰ miehelt‰ l‰htiv‰t luut saranoiltaan. Vanha
Zacwilichowski kertoi minulle h‰nkin neidin sulhasesta, ett‰ h‰n on
suuri ritari, ruhtinasvojevodan suosikki; ja olenhan min‰ itsekin
kerran n‰hnyt, ettei h‰n ole sotamies mit‰‰n tavallista sorttia.
Ja suuri h‰nell‰ on kokemus... Hohhoh, kuuma on. Vaikka eritt‰in
mielell‰ni olen neidin seurassa, niin antaisin, totta vie, en tied‰
mit‰, jos jo oltaisiin Zolotonoszassa. Huomaan, ett‰ meid‰n p‰iv‰t
t‰ytyy istua t‰‰ll‰ ruohossa ja ˆisin ratsastaa. En vain tied‰
kest‰‰kˆ neiti sellaisen ponnistuksen.

-- Min‰ olen terve ja kest‰n kaikki vaivat. Voimme vaikkapa heti
l‰hte‰ ratsastamaan.

-- Neidiss‰ n‰kyykin olevan urheutta enemm‰n kuin naisv‰ess‰
tavallisesti. Nyt ovat hevoset piehtaroineet, min‰ satuloin ne
heti, jotta olisivat valmiina kaiken varalta, en nimitt‰in tunne
oloani oikein turvalliseksi ennenkuin n‰en edess‰ni Kahamlikin
kaislikot. Jollemme olisi poikenneet maantielt‰ niin olisimme
likemp‰n‰ Czehryni‰ p‰‰sseet joelle, mutta t‰ll‰ kohdalla on sinne
maantielt‰ noin penikulman verran, niin ainakin arvelisin. L‰hdemme
heti toiselle puolen jokea. Mutta minun t‰ytyy kuin t‰ytyykin sanoa
armolliselle neidille, ett‰ minua kauheasti nukuttaa. Koko toissayˆ
pidettiin peli‰ Czehryniss‰ ja ennen Rozlogiin tuloa minulla oli
aika tyˆ tuon kasakan takia, t‰n‰ yˆn‰ taas oli tuo Rozlogin juttu.
Minua nukuttaa niin ettei haluta edes puhella, vaikka tapanani
yleens‰ ei ole vaieta. Filosofitkin sanovat, ett‰ kissan pit‰‰ olla
hyv‰n pyydyst‰m‰‰n ja talonpojan soittamaan suutaan. Mutta nyt min‰
huomaan, ett‰ kieleni on k‰ynyt laiskaksi, pyyd‰n neiti‰ antamaan
anteeksi, jos nukahdan.

-- Ei tee mit‰‰n, vastasi Helena.

Herra Zagloba syytti tarpeettomasti kielt‰‰n laiskuudesta, sill‰
aamunkoitosta asti oli h‰n puhua jauhanut lakkaamatta ja nyt h‰nen
todella oli uni. Kun he siis uudestaan asettuivat hevosten selk‰‰n,
alkoi herra Zagloba heti nukkua ja nuokkua satulassa ja vihdoin
h‰n meni kokonaan uneen. P‰iv‰n vaivat ja ruoho, se kun kahisi
hevosten halkoellessa sit‰ rinnoillaan, nukuttivat h‰nt‰. Helena
vaipui mietteisiin, ajatukset kierteliv‰t h‰nen p‰‰ss‰‰n kuin
lintuparvet. T‰h‰n asti olivat tapaukset seuranneet toisiaan niin
nopeasti, ett‰ tyttˆ tuskin oli voinut selvitell‰ itselleen mik‰
h‰nt‰ oikeastaan oli kohdannut. Hyˆkk‰ys, yˆlliset murhat, kauhu,
odottamaton pelastus ja pako, t‰m‰ kaikki oli vyˆrynyt h‰nen ylitseen
kuin myrsky, yhden ainoan yˆn kuluessa. Ja sitte oli tapahtunut niin
paljon k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ asioita. Kuka oli tuo mies, joka oli h‰net
pelastanut? Tosin h‰n oli sanonut nimens‰, mutta nimi ei mitenk‰‰n
selitt‰nyt aihetta h‰nen menettelyyns‰. Mist‰ h‰n oli tullut
Rozlogiin? H‰n sanoi tulleensa yhdess‰ Bohunin kanssa, n‰ht‰v‰sti h‰n
siis oli h‰nen seuralaisiaan, h‰nen tuttavansa ja yst‰v‰ns‰. Mutta
miksi h‰n siin‰ tapauksessa oli pelastanut h‰net, Helenan, syˆksyen
mit‰ suurimpaan vaaraan ja saattaen itsens‰ kasakan kostonhimon
alaiseksi? Ymm‰rt‰‰ksens‰ t‰m‰n kaiken olisi Helenan t‰ytynyt
perinpohjin tuntea herra Zagloban, h‰nen rauhattoman mielens‰ ja
hyv‰n syd‰mens‰. Mutta h‰n oli tuntenut h‰net vasta kuusi tuntia.
Ja tuo outo mies otsattomine kasvoineen, tuo tappelijan ja juopon
n‰kˆinen mies, h‰n on kuin onkin nyt h‰nen pelastajansa! Jos Helena
olisi tavannut Zagloban kolme p‰iv‰‰ sitte, niin h‰n olisi her‰tt‰nyt
h‰ness‰ inhoa ja pelkoa. Nyt pit‰‰ h‰n h‰nt‰ hyv‰n‰ enkelin‰‰n
ja pakenee h‰nen kanssaan -- minne? Zolotonoszaan, tai jonnekin
muualle, h‰n ei itsek‰‰n viel‰ tarkoin tied‰, minne. Mik‰ kohtalon
muutos! Eilen Helena viel‰ pani maata kodin rauhallisen katon alla,
t‰n‰‰n h‰n on arolla, hevosen sel‰ss‰, yll‰‰n miehen vaatteet,
kodittomana ja ilman tyyssijaa. H‰nen takanansa on kauhea hurjap‰‰,
joka tavoittelee h‰nen kunniaansa ja rakkauttansa, h‰nen edess‰‰n on
talonpoikaiskapinan tulipalo, sis‰llinen sota, kaikki mahdolliset
v‰ijytykset, h‰lytykset ja kauhut. Ja tuo mieskˆ on h‰nen turvansa?
Ei, viel‰ on joku muukin, mahtavampi kuin v‰kivallantekij‰t,
voimakkaampi kuin sota, murhat ja tulipalot.

Tyttˆ kohotti silm‰ns‰ taivasta kohden:

-- Pelasta minut, sin‰ suuri ja armollinen Jumala, pelasta orpo,
pelasta onneton, pelasta eksynyt! Tapahtukoon sinun tahtosi, mutta
tulkoon kuitenkin sinun laupeutesi.

Ja olihan laupeus jo tullutkin, sill‰ k‰sitt‰m‰ttˆm‰n Jumalan ihmeen
kautta oli h‰net temmattu irti julmista k‰sist‰. Vaara ei ollut viel‰
ohi, mutta ehk‰p‰ pelastuskaan ei ollut kaukana. Kuka tiet‰‰, miss‰
on se, jonka h‰nen syd‰mens‰ on valinnut? Varmaan h‰n jo on palannut
Siczist‰, ehk‰p‰ h‰n on jossakin t‰‰ll‰, t‰ll‰ samalla arolla.
H‰n hakee Helenaa ja lˆyt‰‰ h‰net! Ja silloin astuu ilo kyynelten
sijalle, silloin seuraa h‰‰t, ja suru, uhka ja levottomuus katoavat
ainiaaksi. Seuraa rauha ja onni. Toivo t‰ytti tytˆn rehellisen,
yksinkertaisen syd‰men. Aro kahisi yst‰v‰llisesti h‰nen ymp‰rill‰‰n.
Ja tuulahdus, joka liikutteli ruohoja, leyhytteli samalla h‰nen
mieleens‰ suloisia ajatuksia. Eip‰ h‰n olekaan onneton orpo t‰ss‰
maailmassa, koska h‰nen luonansa on ihmeellinen tuntematon holhooja
ja koska toinen, tuttu ja rakastettu pit‰‰ h‰nest‰ huolta, ei j‰t‰
h‰nt‰, vaan aina vaalii. H‰n on rautainen mies, mahtavampi ja
voimakkaampi niit‰, jotka t‰ll‰ hetkell‰ ahdistavat h‰nt‰.

Yh‰ kahisi aro yst‰v‰llisesti, kukista tulvi v‰kev‰‰, juovuttavaa
tuoksua. Aron kukkaset taivuttelivat lempe‰sti h‰nt‰ kohden paitansa,
ik‰‰nkuin olisivat tunteneet sisarekseen tuon pitk‰tukkaisen,
valepukuisen kasakkapojan, jolla oli niin maidonvalkoiset kasvot ja
punaiset huulet. Ne taipuivat h‰nt‰ kohden ik‰‰nkuin sanoakseen:
‰l‰ itke, kaunis tyttˆ, mekin olemme Jumalan holhokkeja. Aro henki
Helenan mieleen yh‰ enemm‰n rauhaa. Murhan ja vainon kuvat h‰ipyiv‰t
v‰hitellen ja sijaan tuli suloinen herpaantuminen. Uni alkoi
v‰hitellen painaa h‰nen silm‰luomiaan, hevoset astelivat verkalleen,
liike tuuditti h‰nt‰. H‰n nukkui.




NELJƒS LUKU.


Koirien haukuntaan Helena her‰si. Avattuaan silm‰ns‰ n‰ki h‰n et‰‰ll‰
edess‰‰n suuren varjoisan tammen, aitauksen ja kaivon vintan. H‰n
her‰tti nopeasti toverinsa.

-- Her‰tk‰‰, hyv‰ herra.

Zagloba avasi silm‰ns‰.

-- Mit‰s t‰m‰ on? Minnekk‰s me olemme tulleet?

-- En tied‰.

-- Odottakaa, hyv‰ neiti. Se on kasakkain talvimajoja.

-- Silt‰ se minustakin n‰ytt‰‰.

-- Siell‰ asuu varmaan paimenia. Ne eiv‰t ole mit‰‰n hauskaa seuraa.
Mit‰ nuo koirat tuossa niin r‰ykytt‰v‰t. Repikˆˆt teid‰t sudet.
Tuollapa n‰kyy olevan hevosia ja miehi‰, tuolla aitauksen luona. On
kai parasta poiketa sinne, muuten saattaisivat ruveta ajamaan meit‰
takaa, jos meid‰n pit‰‰ kulkea heid‰n sivutseen. Varmaan neitikin
nukahti?

-- Niin tein.

-- Yks, kaks, kolme, nelj‰ satuloitua hevosta ja nelj‰ miest‰
aitauksen ‰‰ress‰... No, se ei ole mik‰‰n suuri joukko. Aivan oikein,
paimenia ne ovat, n‰ytt‰v‰t vilkkaasti keskustelevan. Hei miehet
siell‰, kuuletteko!

Nelj‰ kasakkaa alkoi l‰hesty‰. Ne olivat todella noita hevospaimenia,
jotka kes‰n aikaan aroilla vartioivat hevoslaumoja. Herra Zagloba
pani heti merkille, ett‰ vain yhdell‰ heist‰ oli aseina sapeli
ja pyssy. Kolmella toisella oli vain kepinp‰‰h‰n sidottu hevosen
leukaluu. Zagloba tiesi kuitenkin samalla, ett‰ tuollaiset
hevospaimenet ovat villi‰ v‰ke‰ ja ett‰ ne usein saattavat olla
vaarallisia matkustajille.

Miehet l‰hestyiv‰t, kulmainsa alta katsellen vieraihin. Heid‰n
pronssinv‰risill‰ kasvoillaan ei saattanut n‰hd‰ v‰hint‰k‰‰n
kohteliaisuutta.

-- Mit‰ te tahdotte? kysyiv‰t he lakkiaan nostamatta.

-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰, sanoi herra Zagloba.

-- Jumal'antakoon, mit‰ te tahdotte?

-- Onko t‰st‰ pitk‰lt‰kin Syrowataan?

-- Emme tunne mit‰‰n Syrowataa.

-- Mik‰s t‰m‰n talvimajan nimi on?

-- Husla.

-- Antakaahan meid‰n hevosillemme vett‰.

-- Ei ole vett‰, kaikki on kuivunut. Mutta mist‰ te tulettekaan?

-- Kriwa-Rudasta.

-- Ja minnekk‰ on matka?

-- Czehryniin. Hevospaimenet katselivat toisiinsa.

Yksi heist‰, musta kuin sontiainen ja vinosilm‰inen, alkoi tuijottaa
herra Zaglobaan ja sanoi vihdoin:

-- Mutta miksi te olette poikenneet maantielt‰?

-- Kun on niin kova helle.

Vinosilm‰inen laski nyt k‰tens‰ herra Zagloban hevosen suitsille.

-- Astukaa alas hevosen sel‰st‰, hyv‰herra. Ei kannata ajaa
Czehryniin.

-- Miksei? kysyi herra Zagloba levollisesti.

-- N‰ettekˆ tuon kasakan tuossa? sanoi vinosilm‰, osoittaen yht‰
hevospaimenista.

-- N‰en.

-- H‰n on tullut Chzehrynist‰. Siell‰ tapetaan ljaheja.

-- Tied‰tkˆs sin‰, mies, kuka tulee Czehryniin heti meid‰n j‰less‰mme?

-- Kukas sitte?

-- Ruhtinas Jarema.

Paimenien rˆyhke‰t kasvot nˆyrtyiv‰t yht‰kki‰. Kaikki he ik‰‰nkuin
komennosta paljastivat p‰‰ns‰.

-- Mutta tied‰ttekˆs te, moukat, puhui herra Zagloba edelleen, --
mit‰ ljahit tekev‰t niille, jotka tappavat? He hirtt‰v‰t ne. Ja
tied‰ttekˆ te kuinka paljon ruhtinas Jarema tuo sotav‰ke‰ muassaan?
Tied‰ttekˆ, ett‰ h‰n on t‰‰lt‰ vain puolen penikulman p‰‰ss‰? H‰h, te
koirat, senkin s‰kkipillit, kuinka te olette ottaneet vastaan meid‰t?
Kaivonne on kuivunut, teill‰ ei ole vett‰ hevosille, te lurjukset,
tammanvarsat, kyll‰ min‰ teille n‰yt‰n!

-- ƒlk‰‰ suuttuko, herra, kaivo on kuivunut. K‰ymme itsekin
juottamassa Kahamlikilla ja noudamme sielt‰ juomaveden.

-- Perhanan sikiˆt!

-- Suokaa anteeksi, herra, kaivo on kuivunut, mutta jos te k‰skette,
niin noudamme vett‰.

-- Kyll‰ min‰ tulen toimeen ilman teit‰kin. L‰hden joelle
palvelijapoikani kanssa. Miss‰ se Kahamlik t‰‰ll‰ on? kysyi h‰n
julman n‰kˆisen‰.

-- Kas tuolla, parin sadan sylen p‰‰ss‰ t‰st‰.

-- Pit‰‰kˆ sielt‰ k‰‰nty‰ maantielle, vai p‰‰seekˆ rantaa pitkin?

-- P‰‰see, herra. Penikulman p‰‰ss‰ t‰‰lt‰ tulee joki aivan likelle
maantiet‰.

-- Poika, ratsastappa edell‰, sanoi herra Zagloba, k‰‰ntyen Helenan
puoleen.

Valepukuinen poika k‰‰nsi paikalla hevosensa ja l‰ksi karauttamaan.

-- Kuulkaa, sanoi Zagloba, k‰‰ntyen miesten puoleen, -- jos t‰nne
meid‰n per‰ss‰mme tulee jokin joukko, niin sanokaa, ett‰ olen
ratsastanut rantaa pitkin maantielle.

-- Sanotaan, herra.

Nelj‰nnes tuntia myˆhemmin ratsasti Zagloba taasen Helenan rinnalla.

-- Oikeaan aikaanpa min‰ keksin ruveta puhumaan heille
ruhtinas-vojevodasta! sanoi h‰n r‰pytt‰en kaihen peitt‰m‰‰ silm‰‰ns‰.
-- Nyt he koko p‰iv‰n istuvat ja odottavat tuota joukkoa. Vapisemaan
he rupesivat, kun kuulivat ruhtinaan nimen.

-- Huomaan teid‰n olevan niin kekseli‰‰n, ett‰ kykenette pelastumaan
mist‰ h‰d‰st‰ hyv‰ns‰, sanoi Helena, -- ja kiit‰n Jumalaa, ett‰, h‰n
on l‰hett‰nyt minulle sellaisen holhoojan.

N‰m‰ sanat miellyttiv‰t Zaglobaa. H‰n hym‰hti, silitti partaansa ja
sanoi:

-- Onkos Zagloballa sitte j‰rki niskassa? Tietenkin niin‰ olen
viekas kuin Odysseus, ja t‰ytyy minun se sanoa neidille, ett‰ jollei
minussa olisi ollut t‰t‰ viekkautta, niin korpit jo aikoja sitte
olisivat minua nokkineet. Mik‰s auttaa -- t‰ytyy pelastaa nahkansa.
Heit‰ oli varsin helppo saada uskomaan, ett‰ ruhtinas oli l‰hell‰ ja
varmaa onkin, ett‰ h‰n t‰n‰‰n tai huomenna ilmestyy n‰ille seuduille,
k‰dess‰ tulinen miekka kuin mill‰kin arkkienkelill‰. Ja jos h‰n vain
jossakin matkan varrella lyˆ kappaleiksi Bohunin, niin min‰ l‰hden
kuin l‰hdenkin paljain jaloin pyhiinvaellukselle Czenstochowaan.
Vaikkapa nuo paimenet eiv‰t olisi uskoneetkaan sanoihini, niin
jo pelk‰st‰‰n ruhtinaan mainitseminen riitti pid‰tt‰m‰‰n heit‰
hyˆkk‰‰m‰st‰ meid‰n kimppuumme. Sen teille kuitenkin sanon, ett‰
heid‰n rˆyhkeytens‰ on paha merkki, sill‰ se tiet‰‰, ett‰ talonpojat
jo t‰‰ll‰kin ovat kuulleet Chmielnickin voitoista ja k‰yv‰t yh‰
rˆyhke‰mmiksi. Meid‰n t‰ytyy nyt koettaa pysytell‰ autioilla
paikoilla emmek‰ paljoa saa kurkistella kyliin, sill‰ se on
vaarallista. Kunpa nyt ruhtinas-vojevoda pian tulisi, sill‰ me olemme
joutuneet sellaiseen rys‰nper‰‰n, ettei voi pahempaa ajatella.

Levottomuus valtasi uudelleen Helenan. Tahtoen kuulla herra Zagloban
huulilta jonkin toivon sanan, h‰n virkkoi:

-- Nyt min‰ jo uskon, ett‰ te pelastatte sek‰ itsenne ett‰ minut.

-- Se on selv‰‰, vastasi vanha kerskaaja. -- P‰‰h‰n on olemassa sit‰
varten, ett‰ se hoitaisi nahan. Ja min‰ olen kuin olenkin jo oppinut
pit‰m‰‰n armollisesta neidist‰ niin paljon, ett‰ tulen puolustamaan
teit‰ kuin omaa tyt‰rt‰ni. Pahinta vain on, totta puhuen, ettemme
tied‰ minne pakenemme. Sill‰ ei se Zolotonoszakaan ole aivan varma
turvapaikka.

-- Min‰ tied‰n varmaan, ett‰ veljeni ovat Zolotonoszassa.

-- Ovat tai ei -- ovathan he saattaneet sielt‰ l‰hte‰kin. Mutta
Rozlogiin he varmaan eiv‰t palaa sit‰ tiet‰, jota me nyt kuljemme.
Min‰ panen enemm‰n toivoa Zolotonoszan vartiojoukkoon. Jospa siell‰
linnoituksessa olisikin vaikkapa vain puoli lippukuntaa tai puoli
rykmentti‰. Mutta kas tuossahan Kahamlik jo onkin. Me kuljemme
kuitenkin ensinn‰ kaislikon laitaa pitkin, menemme sitte joen yli ja
l‰hdemme, peitt‰‰ksemme j‰lkemme, jokea ylˆsp‰in emmek‰ sen juoksua
pitkin maantiet‰ kohden. Me kyll‰ siten l‰henemme Rozlogia, mutta
emme sent‰‰n kovin pahasti...

-- Me l‰henemme Browarkia, sanoi Helena, -- jonka kautta kuljetaan
Zolotonoszaan.

-- Niin onkin parempi. Pys‰ytt‰k‰‰pp‰ nyt, neiti.

He juottivat hevosensa. Sitte herra Zagloba, j‰tetty‰‰n Helenan
piiloon korkean ruohiston peittoon, l‰hti hakemaan kaalamopaikkaa.
H‰n lˆysikin sen helposti, sill‰ se oli vain muutaman kymmenen
askeleen p‰‰ss‰ siit‰ minne he olivat pys‰htyneet. Juuri siit‰ olivat
paimenet ajaneet hevosensa toiselle puolelle. Muuten oli joki melko
matala, vain rannoilla oli vaikea kulkea, ne kun olivat letot ja
kaislikon peitossa. P‰‰sty‰‰n joen toiselle puolelle l‰htiv‰t Zagloba
ja Helena nopeasti ratsastamaan joen juoksua vastaan. He kulkivat
lev‰ht‰m‰tt‰ yˆhˆn asti. Tie oli raskas kulkea, Kahamlikiin laski
nimitt‰in monta lis‰jokea, jotka, ollen suultaan leve‰mpi‰, siell‰
t‰‰ll‰ muodostivat soita. T‰ytyi joka hetki etsi‰ kaalamoja, tai
tunkeutua kaislikkojen l‰pi, joissa ratsastajain oli vaikea kulkea.
Hevoset v‰syiv‰t kovin, ne tuskin en‰‰n jaksoivat laahata jalkoja
per‰ss‰‰n. Joskus uupuivat ne siin‰ m‰‰rin, ett‰ Zagloba luuli
niiden j‰‰v‰n siihen paikkaan. Vihdoin saavuttiin korkealle kuivalle
rannalle, joka kasvoi tammimets‰‰, silloin oli yˆkin jo k‰siss‰, jopa
sangen pime‰n‰. Oli mahdoton en‰‰n kulkea edemm‰, sill‰ pime‰ss‰
olisi voinut joutua upottaviin soihin. Siksi p‰‰tti herra Zagloba
odottaa aamua.

Riisuttuaan satulat, kˆytti h‰n hevoset etujaloistaan kiinni ja
p‰‰sti ne syˆm‰‰n. Sitte h‰n ker‰si lehti‰, levitti ne vuoteeksi,
peitti lehdet satulavaipoilla, pani n‰iden p‰‰lle viittansa ja lausui
Helenalle:

-- Pankaa nyt maata, hyv‰ neiti, ja nukkukaa, sill‰ ette t‰ll‰
hetkell‰ voi tehd‰ muutakaan. Kaste pesee puhtaaksi teid‰n silm‰nne
eik‰ teill‰ ole mit‰‰n h‰t‰‰. Min‰ puolestani painan p‰‰ni satulaa
vastaan, sill‰ en en‰‰n tunne omia luitani. Tulta emme sytyt‰, valo
houkuttelisi t‰nne paimenia. Yˆ on lyhyt ja aamun koittaessa l‰hdemme
eteenp‰in. Nukkukaa rauhallisesti, hyv‰ neiti. Olemme hypelleet
kuin j‰nikset ja, totta puhuen, kulkeneet aika matkan. Mutta niin
olemmekin h‰vitt‰neet j‰lkemme, ett‰ sen pit‰‰ olla pirua ovelamman,
joka meid‰t lˆyt‰‰. Hyv‰‰ yˆt‰, armollinen neiti.

-- Hyv‰‰ yˆt‰, hyv‰ herra.

Solakka kasakkapoika laski polvilleen ja rukoili kauvan, silm‰t
nostettuina t‰hti‰ kohti. Herra Zagloba taas otti olkap‰illeen
satulan ja vei sen jonkun matkan p‰‰h‰n, valmistaen siell‰ itselleen
yˆsijan. Ranta oli onnellisesti valittu makuupaikka, korkea ja kuiva,
joten ei siell‰ ollut s‰‰ski‰k‰‰n. Tammien tuuhea lehdistˆ saattoi
olla hyv‰n‰ suojana sadetta vastaan.

Helena ei pitk‰‰n aikaan voinut nukkua. Edellisen yˆn tapaukset
tulivat taasen el‰vin‰ h‰nen eteens‰. Pime‰ss‰ ik‰‰nkuin kallistuivat
murhatun t‰din ja veljien kasvot h‰nen puoleensa. H‰nest‰ tuntui
silt‰ kuin h‰n olisi yhdess‰ heid‰n ruumiidensa kanssa, suljettuna
samaan huoneeseen. Heti tulee sinne Bohun. H‰n n‰ki Bohunin kalpeat
kasvot ja mustat, tuskan rypist‰m‰t kulmakarvat, h‰nen silm‰ns‰
tuijottavat Helenaan... Tyttˆ joutui sanomattoman levottomuuden
valtaan. Ja nyt h‰n yht‰kki‰, ymp‰rˆiv‰ss‰ pimeydess‰ todella
n‰keekin kaksi v‰lkkyv‰‰ silm‰‰...

Kuu katsahti hetkeksi pilvien raosta, valaisten muutamalla s‰teell‰
tammikon ja antaen kannoille ja oksille satumaiset muodot. Ruisr‰‰k‰t
kaihersivat niityill‰, viiri‰iset ‰‰nteliv‰t arolla. Silloin t‰llˆin
kuului kaukaa joitakin kummallisia lintujen tai yˆel‰inten ‰‰ni‰.
L‰hemp‰n‰ p‰risteliv‰t hevoset. Pureskellen ruohoa ja hypiskellen
kytkyimiss‰‰n loittonivat ne loittonemistaan nukkujista. Kaikki n‰m‰
‰‰net olivat kuitenkin vain omiaan rauhoittamaan Helenaa, sill‰ ne
karkoittivat haaveelliset n‰yt ja siirsiv‰t h‰net todellisuuteen. Ne
sanoivat h‰nelle, ett‰ hirve‰ huone joka alati oli h‰nen silmiss‰‰n,
sukulaisten ruumiit ja kalpea Bohun kostonhimoisine katseineen,
ovat harhan‰kyj‰, kauhun tuotteita eik‰ mit‰‰n muuta. Joitakuita
p‰ivi‰ sitten olisi pelkk‰ ajatus t‰llaisesta yˆnvietosta paljaan
taivaan alla er‰maassa kipe‰sti loukannut h‰nt‰. Nyt t‰ytyi h‰nen
tyynnytt‰‰kseen itse‰‰n johdattaa mieleens‰, ett‰ h‰n todella on
Kahamlikin rannalla, kaukana neitsytkammiostaan.

Ruisr‰‰k‰t ja viiri‰iset ‰‰nteliv‰t h‰nt‰ uneen. T‰hdet tuikkivat
ja kun tuulenhenki liikutti oksia, niin pˆr‰hteliv‰t turilaat
tammien lehdill‰. Vihdoin vaipui Helena uneen. Er‰maan yˆt tarjoavat
kuitenkin myˆskin yll‰tyksens‰. Oli jo alkanut valjeta, kun h‰nen
korviinsa sattui joitakin kauheita ‰‰ni‰: loksahtelua, ulvontaa,
kuorsausta ja kesken kaiken vingahdus niin tuskallinen ja vihlova,
ett‰ veri h‰nen suonissaan j‰hmettyi. H‰n hyp‰hti pystyyn, h‰n oli
kylm‰ss‰ hiess‰, kauhistuksissaan ei h‰n ymm‰rt‰nyt mit‰ tehd‰.
Yht‰kki‰ ilmestyi h‰nen silmiens‰ eteen Zagloba, joka lakitta
p‰in oli maannut sill‰ suunnalla mist‰ melu kuului. H‰nell‰ oli
pistoli k‰dess‰. Hetken per‰st‰ kajautti h‰n ‰‰nens‰ kuuluville:
"u-haa! u-haa! Voi teit‰ raukkoja!" Samassa pamahti laukaus ja
kaikki vaikeni. Helenasta tuntui silt‰ kuin odotusta olisi kest‰nyt
vuosisatoja. Vihdoin alkoi Zagloban ‰‰ni kuulua alempaa rannalta:

-- Sudet teid‰t syˆkˆˆt ja rakkari nylkekˆˆn, ett‰ juutalaiset
saisivat pit‰‰ teit‰ kauluksinaan!

Zagloban ‰‰ness‰ tuntui todellinen ep‰toivo.

-- Mit‰ on tapahtunut? kysyi tyttˆ.

-- Sudet ovat raadelleet hevoset. -- Jeesus Maaria, molemmatko?

-- Toisen ovat tappaneet ja toinen on niin revitty, ettei se kulje
sataakaan askelta eteenp‰in. Eiv‰t ne yˆll‰ ole loitonneet kuin
korkeintain kolmensadan askeleen p‰‰h‰n, mutta mennytt‰ ne ovat kuin
ovatkin.

-- Mit‰ me nyt teemme?

-- Niin, mit‰ me teemme! Veist‰mme itsellemme kepit ja asetumme
niiden selk‰‰n. Tied‰nkˆs min‰ mit‰ nyt tehd‰‰n. Sen vain tied‰n,
ett‰ piru on merrassa. Sanon kuin sanonkin neidille, ett‰ nyt on piru
toden totta ottanut meid‰t haltuunsa eik‰ se kumma olekaan, sill‰
varmaan h‰n on Bohunin yst‰v‰ tai suorastaan sukulainen. Mit‰ kummaa
me nyt teemme? Tulkoon minusta hevonen, jos min‰ sen tied‰n! Silloin
on ainakin armollisella neidill‰ kaakki, jonka sel‰ss‰ voi ratsastaa.
Konna min‰ olen, jos joskus olen ollut t‰llaisessa pulassa!

-- Me k‰velemme jalan.

-- Se on neidin helppo sanoa, neiti kun on kahdenkymmenen vuoden
vanha, mutta toista on minun vaeltaa talonpojan malliin, minun,
jolla on t‰llaiset ‰‰riviivat. Vaikka v‰‰rinh‰n sanoin senkin, sill‰
mik‰ moukka hyv‰ns‰ saa k‰siins‰ hevoskaakin, koirat vain k‰yv‰t
jalkaisin. T‰ss‰ joutuu ihan ep‰toivoon, jumaliste. Tietysti me
emme j‰‰ t‰nne istumaan, vaan l‰hdemme liikkeelle, mutta milloin me
tulemme perille Zolotonoszaan sit‰ min‰ en tied‰! Jos oli vaivaloista
paeta hevosenkin sel‰ss‰, niin jalkapatikka se vasta on maailmanlopun
tyˆt‰. Meid‰n on totisesti k‰ynyt niin hullusti kuin vain saattaa
k‰yd‰. Satulat ovat nyt j‰tett‰v‰t t‰nne ja suuhunpantavan saamme
kuljettaa omalla niskallamme.

-- Min‰ en suostu siihen, ett‰ te yksin kannatte mit‰ me tarvitsemme.
Min‰ kannan min‰kin.

Zagloba murahti hyv‰ksyv‰sti, n‰hdess‰‰n tytˆn p‰‰tt‰v‰isyyden.

-- Armollinen neiti, sanoi h‰n, -- olisinhan min‰ toki turkkilainen
tai pakana, jos suostuisin sellaiseen. Eiv‰th‰n nuo valkeat k‰tˆset
eiv‰tk‰ nuo kapeat hartiat nyt ole luotu kantamista varten...
Jumalan avulla koetan tulla toimeen omin neuvoin, mutta usein minun
vain t‰ytyy lev‰t‰. Olen n‰et aina ollut syˆmisess‰ ja juomisessa
liian kohtuullinen, ja siit‰ olen saanut hengenahdistuksen. Min‰
otan matkaan satulavaipat ˆit‰ varten, sek‰ hiukan ev‰st‰, ja muu
saa sitte j‰‰d‰ neidin osalle. Ensi tyˆksemme meid‰n kuitenkin heti
t‰ytyy kunnollisesti vahvistaa itse‰mme.

He ryhtyiv‰t heti aterioimaan. Hylj‰ten ylist‰m‰ns‰ kohtuullisuuden,
ahmi herra Zagloba mink‰ kerkesi. Puolenp‰iv‰n aikaan he tulivat
kaalamolle, josta n‰ht‰v‰sti silloin t‰llˆin oli kulkenut ihmisi‰
ja vankkureita, koska molemmilla rannoilla oli pyˆrien ja
hevosenkavioiden j‰lki‰.

-- Ehk‰ t‰m‰ on Zolotonoszan tie, sanoi Helena.

-- Kun ei ole kenelt‰ kysy‰.

Tuskin oli Zagloba saanut t‰m‰n sanotuksi, kun heid‰n korviinsa
jostakin kaukaa sattui ihmis‰‰ni.

-- Odottakaappa, hyv‰ neiti, piiloutukaamme, kuiskasi Zagloba.

ƒ‰ni l‰heni l‰henemist‰‰n.

-- N‰ettekˆ jotakin? kysyi Helena.

-- N‰en.

-- Kuka siell‰ tulee?

-- Sokea ukko harppuineen. Poika on h‰nt‰ johtamassa. Nyt he riisuvat
jalkineensa ja tulevat suoraan meit‰ kohti, joen poikki.

Hetken per‰st‰ ilmaisi veden loiskina, ett‰ he todella kahlaavat yli
joen.

Zagloba ja Helena astuivat esiin piilostaan.

-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰, sanoi Zagloba lujalla ‰‰nell‰.

-- Jumal'antakoon, vastasi ukko. -- Kuka siell‰ on?

-- Kristityit‰. ƒl‰ pelk‰‰, ukko. Kas tuossa saat pikkurahan.

-- Antakoon pyh‰ Nikolai teille terveytt‰ ja onnea.

-- Mist‰s te tulette, kuuleppas ukko?

-- Browarkista.

-- Ja minne t‰m‰ tie johtaa?

-- Taloihin, hyv‰ herra, kyl‰‰n.

-- P‰‰seekˆ t‰st‰ Zolotonoszaan?

-- P‰‰see, herra.

-- Milloin te l‰hditte Browarkista?

-- Eilen aamulla, herra.

-- K‰vittekˆ Rozlogissa?

-- K‰vin. Mutta sitte sinne kuului tulleen ritareja ja oli ollut
tappelu.

-- Kukas sen kertoi?

-- Browarkissa kerrottiin. Sinne oli tullut yksi ruhtinattaren
palvelijoista ja h‰n kertoi kauheita.

-- Ette te itse n‰hneet h‰nt‰?

-- Min‰ en n‰e, min‰ olen sokea, herra.

-- Ent‰ tuo poika?

-- H‰n n‰kee, mutta on taas mykk‰, ja yksin min‰ ymm‰rr‰n h‰nt‰.

-- Onko t‰st‰ pitk‰kin matka Rozlogiin? Me olemme nimitt‰in menossa
sinne.

-- Oi, se on kaukana.

-- Mutta teh‰n sanotte k‰yneenne Rozlogissa.

-- K‰vimme, herra.

-- Vai niin, sanoi herra Zagloba ja tarttui yht‰kki‰ poikaa niskasta
kiinni. -- Ahaa, te lurjukset, konnat ja pahantekij‰t, vai kuljette
te vakoilemassa ja yllyt‰tte talonpoikia kapinaan. Hei, Fedor, Olesza
ja Maksim, ottakaa kiinni heid‰t, riisukaa alasti ja hirtt‰k‰‰
tai upottakaa veteen. Lyˆk‰‰ heit‰, he ovat kapinoitsijoita,
vakoilijoita, lyˆk‰‰, lyˆk‰‰ kuoliaaksi.

Zagloba alkoi nyt hˆyhent‰‰ poikaa, kovasti ravistellen h‰nt‰ ja
huutaen yh‰ lujemmalla ‰‰nell‰. Ukko heitt‰ytyi polvilleen ja pyysi
armoa, poika p‰‰steli myk‰n vihlovia ‰‰ni‰. H‰mm‰styksen vallassa
katseli Helena t‰t‰ outoa hyˆkk‰yst‰.

-- Mit‰ te teette? kysyi h‰n, voimatta uskoa omia silmi‰‰n.

Mutta herra Zagloba vain ‰rjyi ja kirosi, pannen liikkeelle kaikki
manalan henget, kutsuen kulkijain kimppuun kaikkia mahdollisia
onnettomuuksia, tuhoja ja tauteja ja uhkaillen heit‰ kaikilla piinan
ja kuoleman eri lajeilla.

Nuori ruhtinatar luuli, ett‰ Zagloba oli kadottanut j‰rkens‰.

-- Mene kauvemma, huusi h‰n Helenalle, -- ei sinun sovi katsella mit‰
t‰‰ll‰ tapahtuu, mene tiehesi siit‰.

Yht‰kki‰ k‰‰ntyi h‰n ukon puoleen:

-- Riisu vaatteesi, ukko, ja jollet tottele, niin min‰ lyˆn sinut
kappaleiksi.

Kaadettuaan pojan maahan, alkoi h‰n riisua h‰nt‰ omin k‰sin.
Pel‰styneen‰ heitti ukko luotaan sek‰ harppunsa ett‰ pussinsa ja
viittansa.

-- Riisu kaikki, tai min‰ tapan sinut! ‰rjyi Zagloba.

Ukko alkoi vet‰‰ paitaa ylt‰‰n.

Nuori ruhtinatar oli nopeasti loitonnut miehist‰, jottei h‰nen
ujoutensa loukkaantuisi. Zagloban kiroukset saattoivat h‰nt‰ kaiken
aikaa.

P‰‰sty‰‰n jonkun matkan p‰‰h‰n Helena pys‰htyi, tiet‰m‰tt‰ mit‰
tehd‰. L‰hell‰ oli tuulen kaatama puu, h‰n istuutui kannolle ja
odotti. Myk‰n ‰hin‰, ukon voihkina ja herra Zagloban sadatukset
tulivat kaiken aikaa h‰nen korviinsa.

Vihdoin kaikki vaikeni. Kuului ainoastaan lintujen viserrys ja
lehtien kahina. Hetken per‰st‰ saattoi eroittaa myˆskin l‰‰h‰tyst‰ ja
raskaita miehen askelia. Herra Zagloba saapui paikalle.

H‰n kantoi olkap‰ill‰‰n ukolta ja pojalta riistettyj‰ pukuja ja
k‰siss‰‰n kahta paria saappaita sek‰ harppua. P‰‰stess‰‰n l‰hemm‰
alkoi h‰n r‰pytell‰ tervett‰ silm‰‰ns‰, h‰n hymyili ja l‰‰h‰tti.

N‰ht‰v‰sti h‰n oli erinomaisella tuulella.

-- Ei yksik‰‰n oikeudenpalvelija r‰yh‰‰ niinkuin min‰ t‰n‰‰n olen
r‰yh‰nnyt, sanoi h‰n. -- Aivan tuli kurkkuni k‰he‰ksi. Mutta min‰
olenkin sitte saanut mit‰ halusin saada. L‰hetin heid‰t matkaan
ilkisen alastomina, sellaisina kuin ‰iti on heid‰t synnytt‰nyt.
Jollei sulttaani nyt tee minua pashaksi, tai Valakian hospodariksi,
niin h‰n on kiitt‰m‰tˆn, sill‰ min‰ olen toimittanut h‰nelle kaksi
turkkilaista pyhimyst‰ lis‰‰. Pyysiv‰t, roistot, ett‰ j‰tt‰isin
heille edes paidat, mutta min‰ sanoin ett‰ saavat olla sangen
kiitollisia, kun j‰t‰n heid‰t henkiin. Ja katsokaas nyt, hyv‰
neiti, kaikki on uutta: viitta, saappaat ja paidat. Onkos t‰ss‰
valtakunnassa en‰‰n j‰rjestyst‰, kun moukat k‰yv‰t puettuina
noin ylellisesti? He olivat tietysti olleet messumarkkinoilla
Browarkissa, siell‰ kerj‰nneet kokoon melko rahat ja markkinoilta
ostaneet itsellens‰ uudet vaatteet, alusta loppuun asti. Ei yksik‰‰n
aatelismies t‰ss‰ maassa k‰‰nn‰ pellostansa kokoon niin paljon rahaa
kuin tuollainen ukko kerj‰‰m‰ll‰. Nyt min‰kin j‰t‰n ritarinammatin ja
rupean ryˆst‰m‰‰n harppu-ukkoja maanteill‰, sill‰ min‰ huomaan, ette
_eo modo_ kaikista pikemmin p‰‰see varoihin.

-- Mutta mit‰ varten te t‰m‰n nyt teitte? kysyi Helena.

-- Mit‰kˆ varten? Eikˆs neiti sit‰ ymm‰rr‰. Odottakaappa nyt hiukan,
niin min‰ n‰yt‰n heti mit‰ varten.

Sen sanottuaan otti Zagloba toisen puolen ryˆstetyist‰ vaatteista ja
poistui rannalle pensaikkoon. -- Hetken per‰st‰ alkoi pensaikosta
kuulua harpun s‰veli‰ ja heti senj‰lkeen ilmestyi n‰kyviin -- ei
en‰‰n herra Zagloba, vaan todellinen ukrainalainen soittaja-ukko,
harmaapartaisena ja toisessa silm‰ss‰‰n kaihi. Soittajaukko l‰heni
Helenaa, laulaen k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰:

    Harmaja haukka,
    armas kuin veli,
    ylh‰‰ll‰ lenn‰t,
    kauvaksi katsot.

Ruhtinatar taputti k‰si‰‰n ja ensim‰isen kerran senj‰lkeen kun h‰n
oli paennut Rozlogista, kirkasti hymy h‰nen ihania kasvojaan.

-- Jollen olisi tiet‰nyt, ett‰ te se olette, niin en olisi teit‰
tuntenut.

-- Vai niin, sanoi herra Zagloba, -- neiti ei kai laskiaisenakaan
ole n‰hnyt paremmanpuoleisia naamiaisia. Min‰ tuossa katselin
kuvaani Kahamlikin vedess‰ ja jos el‰ess‰ni olen n‰hnyt komeamman
soittaja-ukon, niin hirtett‰kˆˆn minut oman pussini nauhoihin. Eik‰
minulla ole puutetta lauluistakaan. Mit‰s armollinen neiti suvaitsee:
ehk‰ kuulla Bohuslawin Marusiasta, Bondariwnasta, tai Sierpiahin
kuolemasta. Osaan min‰ senkin. Lurjus olen, jollen ansaitse
leip‰palasta suurimpienkin hulivilien joukossa!

-- Nyt ymm‰rr‰n jo tekonne, ymm‰rr‰n miksi ryˆstitte puvun noilta
raukoilta. Te voitte nyt valepuvussa kulkea turvallisemmin.

-- Se on selv‰‰, sanoi herra Zagloba. -- Mit‰s neiti ajattelee... Kas
t‰‰ll‰ Dnieperin takana on rahvas pahempaa kuin miss‰‰n muualla ja
vain ruhtinaan k‰si pid‰tt‰‰ ilkimykset v‰kivallanteosta. Mutta nyt,
kun he saavat tiet‰‰ sodasta zaporogilaisia vastaan ja Chmielnickin
voitoista, niin ei mik‰‰n mahti pid‰t‰ heit‰ kapinasta. Huomasitteko
noita hevospaimenia, jotka jo tahtoivat k‰yd‰ kimppuumme? Jolleiv‰t
hetmanit nyt pian lyˆ Chmielnicki‰, niin koko maa p‰iv‰n tai
kahden per‰st‰ on tulessa. Kuinkas min‰ silloin kuljetan neidin
kapinoitsevien talonpoikaisjoukkojen l‰vitse? Ja jos meid‰n pit‰‰
joutua niiden k‰siin, niin olisimme yksintein voineet j‰‰d‰ Bohunin
kynsiin.

-- Ei mitenk‰‰n, ei mitenk‰‰n, pikemmin min‰ tahdon kuolla! keskeytti
ruhtinatar.

-- Mutta min‰ tahdon pikemmin el‰‰, sill‰ kuolema on kuin onkin
sellainen temppu, ettei sit‰ v‰lt‰ mill‰‰n sukkeluudella. Vaan min‰p‰
luulen, ett‰ Jumala suorastaan l‰hetti nuo soittajat tiellemme.
Peloitin heit‰ samoin kuin noita hevospaimeniakin sill‰, ett‰
ruhtinas koko armeijoineen on likenem‰ss‰. Kauhuissaan tulevat he
nyt istumaan kolme p‰iv‰‰ kaislikossa ja valepuvuissamme p‰‰semme me
sillaikaa ehk‰p‰ Zolotonoszaan asti, tapaamme siell‰ teid‰n veljenne
ja saamme apua. Jollei, niin menemme kauvemma, aina hetmanien luokse,
tai odotamme ruhtinasta. Ja t‰m‰n kaiken teemme turvallisesti,
sill‰ soittaja-ukkoja ei uhkaa mik‰‰n, ei talonpoikien enemp‰‰ kuin
kasakkainkaan puolelta. Me voisimme huoleti pist‰‰ p‰‰mme vaikkapa
Chmielnickin leiriin. Vain tatareja meid‰n tulee v‰ltt‰‰, sill‰ he
voisivat ottaa armollisen neidin nuorena poikana vankeuteensa.

-- Silloin t‰ytyy minunkin vaihtaa pukua!

-- Aivan oikein, neiti saa luopua tuosta asetakista, teid‰n t‰ytyy
pukeutua talonpoikaisnuorukaiseksi. Tietysti te olette v‰h‰n liian
hieno talonpojanlapseksi ja myˆskin min‰ soittaja-‰ij‰ksi, mutta
mink‰s sille mahtaa. Tuuli kyll‰ pian ahavoittaa teid‰n kasvonne ja
k‰velemisest‰ laskeutuu minun mˆhˆmahani. Min‰ hikoilen pois kaiken
lihavuuden! Kun aikoinaan rumenialaiset polttivat toisen silm‰ni,
niin pidin sit‰ kauheana onnettomuutena, mutta nyt huomaan, ett‰ t‰m‰
tuleekin hyv‰‰n tarpeeseen, sill‰ soittaja-‰ij‰ joka ei ole sokea,
olisi kaikin puolin ep‰ilytt‰v‰. Neidin t‰ytyy nyt kuljettaa minua
k‰dest‰ ja kutsua minua Onutrijksi, sill‰ se on minun isois‰ni nimi.
Pankaa pian yllenne toinen puku, sill‰ meid‰n t‰ytyy l‰hte‰ matkalle.
Jalkaneuvojen varassa matka piteneekin aikalailla.

Herra Zagloba meni syrj‰‰n ja Helena alkoi heti pukea ylleen ukkoa
seuranneen pojan vaatteita. Kylvetty‰‰n joessa heitti h‰n ylt‰‰n
asepuvun ja veti p‰‰lleen talonpoikaisviitan. Sitte pani h‰n p‰‰h‰ns‰
olkihatun ja heitti repun hartioilleen. Onneksi oli Zagloban ryˆst‰m‰
poika ollut solakka ja hento, niin ett‰ h‰nen pukunsa sopi Helenalle.
Zagloba palasi ja tarkasteli h‰nt‰ joka puolelta.

-- Herranen aika! sanoi h‰n, -- moni ritari luopuisi mielell‰‰n
s‰‰dyst‰‰n, jos h‰n saisi taluttajakseen tuollaisen pojan. Min‰
tunnenkin er‰‰n husaarin, joka varmaan sen tekisi. Noille hiuksille
vain t‰ytyy v‰ltt‰m‰tt‰ keksi‰ jokin keino. N‰inh‰n min‰ Stambulissa
kauniita poikia, mutta en min‰ viel‰ tuollaista ole n‰hnyt.

-- Kunhan vain ei t‰m‰ minun hienouteni k‰‰ntyisi pahaksi, sanoi
Helena.

Mutta samalla h‰n hymyili, sill‰ herra Zagloban ihailu oli hivellyt
naisen korvia.

-- Hienous ei koskaan k‰‰nny pahaksi ja itse olen siit‰ esimerkkin‰,
sill‰ kun turkkilaiset Galatassa polttivat minulta silm‰n, niin
he olisivat polttaneet toisenkin, jollei sik‰l‰isen pashan vaimo
olisi minua pelastanut. Ja h‰n teki sen yksinomaan minun tavattoman
kauneuteni takia. Neiti voi viel‰kin huomata t‰m‰n kauneuden j‰ljet.

-- Mutta teh‰n sanoitte, ett‰ rumenialaiset polttivat teilt‰ silm‰n.

-- Niin, kas rumeneja ne olivatkin, vaikka turkkilaistuneita. Ne
olivat Galatassa pashan palvelijoina.

-- Mutta eiv‰th‰n ne tuota yht‰k‰‰n saaneet poltetuksi.

-- Niin, kas raudan kuumuudesta j‰i vain kaihi. Mutta v‰h‰t niist‰!
Mit‰ neiti nyt aikoo tehd‰ tuolle tukallensa?

-- Mit‰s muuta kuin se t‰ytyy leikata poikki.

-- Niin t‰ytyy, mutta mill‰?

-- Teid‰n sapelillanne.

-- P‰it‰ kyll‰ voi leikata sapelilla, mutta en tied‰ miten lie
hiusten! _Quo modo?_

-- Tied‰ttekˆs mit‰ -- min‰ asetun istumaan tuolle kaatuneelle puulle
ja annan hiusten valua kannolle. Ja te saatte siin‰ lyˆd‰ ne poikki.
Mutta ‰lk‰‰ vain lyˆkˆ minun p‰‰t‰ni.

-- Sit‰ ei neidin tarvitse pelj‰t‰. Juovuksissa ollessa min‰ monasti
olen leikannut sapelilla kynttil‰n syd‰men, koskettamatta itse
kynttil‰‰. Enk‰ min‰ nyt teillek‰‰n tee mit‰‰n pahaa, vaikka t‰m‰
onkin ensim‰inen tilaisuus t‰t‰ laatua.

Helena asettui kannon juurelle, heitti sen poikki tavattoman isot
mustat hiuksensa ja nosti silm‰ns‰ herra Zaglobaa kohti.

-- Olen valmis, sanoi h‰n, -- lyˆk‰‰. Ja h‰n hymyili hiukan
surullisesti, sill‰ h‰nen k‰vi s‰‰li hiuksiansa, jotka tuskin sai
mahtumaan kahteen kouraan. Vaikealta tuntui herra Zaglobastakin. H‰n
kierteli kantoa, voidakseen paremmin t‰hd‰t‰ iskunsa, ja murahteli:

-- Hyi olkoon! Mieluummin min‰ rupeaisin kasakkain tukanleikkaajaksi.
Melkeinp‰ tuntuu silt‰ kuin ryhtyisin pyˆvelintyˆhˆn -- pyˆvelith‰n,
niinkuin neiti tiet‰‰, leikkaavat noita-akoilta hiukset p‰‰st‰,
jotta piru ei voisi k‰tkeyty‰ hiuksiin ja sielt‰ voimallansa est‰‰
kidutuksen vaikutusta. Mutta neiti ei ole mik‰‰n noita ja siksi
tuntuu minun toimeni niin inhoittavalta, ett‰ jos herra Skrzetuski
ei sen takia leikkaa minulta korvia p‰‰st‰, niin sanon, ett‰ h‰n on
huono mies. Oikein nousevat k‰teni kananlihalle. Ummistakaa nyt edes
silm‰nne, hyv‰ neiti.

-- Olen valmis, sanoi Helena.

Herra Zagloba nousi pystyyn ik‰‰nkuin olisi kohottautunut
jalustimissaan. Ohut ter‰s suhahti ilmassa ja heti valuivat pitk‰t
mustat suortuvat sile‰‰ kannonkuorta myˆten maahan.

-- Olen valmis, sanoi vuorostaan Zagloba. Helena nousi vikkel‰sti ja
samassa lehahtivat h‰nen lyhyeksi leikatut hiuksensa mustana keh‰n‰
kasvoja vastaan. H‰nen poskilleen nousi kaino puna, sill‰ t‰h‰n
aikaan pidettiin tytˆn hiusten leikkaamista suurena h‰pe‰n‰. Helenan
puolelta todella oli ollut kysymys uhrista, jonka h‰n saattoi tehd‰
vain v‰ltt‰m‰ttˆmyyden pakosta.

Kyyneleet tulivat h‰nen silmiins‰ eik‰ herra Zagloba, joka itsekin
oli tyytym‰tˆn tekoonsa, yritt‰nytk‰‰n h‰nt‰ lohduttaa.

-- Minusta tuntuu, ett‰ nyt olen juljennut tehd‰ jotakin suorastaan
kunniatonta, sanoi Zagloba. -- Ja min‰ toistan, ett‰ herra
Srzetuskin, jos h‰n on kunnon kavaljeeri, tekoni takia t‰ytyy leikata
minulta korvat. Mutta ei ollut muuta keinoa, sill‰ armollisen
neidin _sexus_ olisi heti arvattu. Nyt voimme ainakin kulkea
turvallisesti. Tiest‰ otin ukolta selv‰n panemalla tikarin h‰nen
kaulalleen. Sen mukaan mit‰ h‰n kertoi, tulemme arolla, n‰kem‰‰n
kolme tammea ja niiden likell‰ on susirotko. Rotkon vierelt‰ tie
taasen kulkee Demianowkaan Zolotonoszan suunnalle. Ukko sanoi
kuormankuljettajienkin ajavan sit‰ tiet‰, niin ett‰ ehk‰ joskus
p‰‰semme istumaan jonkun vankkureille. Raskaita aikoja n‰m‰ ovat,
hyv‰ neiti, sellaisia ett‰ aina tulemme ne muistamaan. Mutta nyt
t‰ytyy luopua sapelistakin, sill‰ ei soittaja‰ij‰n eik‰ h‰nen
poikansa sovi k‰ytt‰‰ aatelismiehen merkkej‰. Min‰ pist‰n ne t‰m‰n
kannon alle, ehk‰p‰ Jumala suo minun ne kerran kaivaa sielt‰ esiin.
Monella retkell‰ on tuo sapeli ollut mukana. Ja moneen seikkailuun
se on ollut syyn‰. Uskokaa pois, hyv‰ neiti, olisin jo rykmentin
p‰‰llikkˆ, jollei olisi ollut ihmisten kateutta ja ilkeytt‰. He ovat
aina syytt‰neet minua siit‰, ett‰ himoitsen v‰kevi‰ juomia. Mutta
sellainen se on t‰m‰ maailma. Ei ole miss‰‰n oikeutta. Kun min‰ nyt
en ole syˆssyt itse‰ni perikatoon niinkuin mik‰kin tyhmyri, vaan kuin
mik‰kin _Cunctator_ yhdist‰nyt miehen rohkeuteen varovaisuuden, niin
herra Zacwilichowski esimerkiksi sanoi, ett‰ pelkuri aina kulkee
seurassani. Hyv‰ mies, mutta ilke‰ kieli! Viel‰ t‰ss‰ hiljan h‰n
h‰mm‰steli minua siit‰, ett‰ olen veljestellyt kasakoitten kanssa.
Mutta ilman tuota veljestely‰ armollinen neiti varmaan ei olisi
ehe‰n‰ p‰‰ssyt Bohunin kynsist‰.

N‰in puhuen piiloitti herra Zagloba sapelit kannon alle ja peitti
ne ruoholla. Sitte ripusti h‰n olkap‰illeen repun ja harpun, otti
k‰teens‰ sauvan johon oli pistetty muutamia piikivi‰, heilautti sit‰
ja sanoi:

-- No, eip‰ se olekaan hullumpi, voihan sill‰ iske‰ tulta jonkin
koiran tai suden silmien edess‰ ja lukea montako hammasta sill‰ on.
Pahinta vain on, ett‰ t‰ytyy k‰yd‰ jalan. Mutta mik‰s t‰ss‰ auttaa,
l‰hdet‰‰n pois liikkeelle.

He l‰htiv‰t. Mustatukkainen poika kulki edell‰ ja ukko seurasi
h‰nt‰. Ukko murahteli ja kiroeli, sill‰ vaikka arolla puhaltelikin
tuulenhenki, niin oli h‰nen kuuma kulkea jalan. Samainen arotuuli
ahavoitti ja rusketutti pian kauniin pojan kasvot. Ennen pitk‰‰ he
tulivat rotkolle. Sen pohjalla pulppusi l‰hde, jonka l‰pikuultava
vesi vuosi Kahamlikiin. Rotkon luona, v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ joesta,
kasvoi kummulla kolme mahtavaa tammea. Niit‰ kohden ohjasivat
matkustajamme askeleensa. Pian tapasivat he myˆskin tien j‰ljet.
Tie oli keltaisenaan kukkia, jotka olivat kasvaneet esiin siin‰
kulkeneiden el‰inten lannasta. T‰ll‰ hetkell‰ ei n‰kynyt ainoatakaan
kuormankuljettajaa, ei tuntunut k‰rrynrasvan hajua eik‰ n‰kynyt
verkalleen astuvia harmaita h‰rki‰. Siell‰ t‰‰ll‰ vain oli susien
kuljettamia ja auringon valkaisemia el‰inten luita. Matkamiehemme
kulkivat pys‰htym‰tt‰, lev‰ten vain jonkun kerran, varjoisissa
tammilehdoissa. Mustatukkainen poika pani silloin nukkumaan
viheri‰lle nurmelle ja ukko vartioi h‰nt‰. Tuontuostakin piti kulkea
purojenkin poikki ja miss‰ ei ollut kaalamoa, siell‰ he hakivat
kunnes lˆysiv‰t sellaisen, k‰yden pitk‰t matkat rantaa myˆden.
T‰llˆin ukko v‰list‰ nosti pojan k‰silleen, osoittaen kerj‰l‰iselle
harvinaista voimaa. Mutta h‰n olikin tanakka ukko. Ja niin he k‰yd‰
laahustivat iltaan asti, kunnes vihdoin poika istuutui tien oheen
tammimets‰ss‰ ja sanoi:

-- Nyt en en‰‰n jaksa, voimani ovat kuin ovatkin lopussa. En jaksa
kauvemma, panen tuohon maata ja kuolen.

Ukko h‰t‰‰ntyi.

-- N‰it‰ kirottuja er‰maita! Ei taloa, ei asumusta tien varrella,
ei ainoatakaan el‰v‰‰ sielua! Mutta emme me voi t‰nnek‰‰n j‰‰d‰
yˆksi, nyt on jo myˆh‰inen ilta, tunnin p‰‰st‰ tulee pime‰. Kuulkaas
sent‰‰n, hyv‰ neiti...

Ukko vaikeni ja hetken vallitsi syv‰ hiljaisuus. Yht‰kki‰ sen
keskeytti jokin kaukainen synkk‰ ‰‰ni, joka tuntui tulevan miltei
maan sis‰st‰. Todellisuudessa se kuitenkin tuli rotkosta likell‰
tiet‰.

-- Siell‰ on susia, sanoi herra Zagloba. -- Viime yˆn‰ meill‰ oli
hevoset ja sudet sˆiv‰t ne meilt‰. Nyt ne kai aikovat ottaa meid‰t
itsemme. Kyll‰h‰n minulla on pistoli viitan alla, mutta riitt‰neekˆ
ruutia kahteen laukaukseen enk‰ mielell‰ni tahtoisi joutua tortuksi
susien h‰iss‰. Kuuletteko: taas!

Ulvonta kuului j‰lleen. Se tuntui l‰henev‰n.

-- Nouse, lapseni, sanoi ukko, -- jollet jaksa k‰yd‰, niin kannan
sinut. Mik‰s t‰ss‰ auttaa. Huomaan, ett‰ liian paljon pid‰n
armollisesta neidist‰. Varmaan teen sen siksi, ettei minulla,
vanhainpoikain s‰‰dyss‰ kun olen el‰nyt, ole omia oikeita
j‰lkel‰isi‰. Ja jos onkin laittomia, niin ne ovat muhamettilaisia,
sill‰ min‰h‰n olen niin kauvan ollut Turkissa. Minuun loppuukin
Zaglobain suku Wczelen vaakunaa. Neidist‰ tulee minun vanhuuteni
holhooja. Mutta nyt teid‰n t‰ytyy nousta, tai istua minun
olkap‰illeni.

-- Jalkani ovat k‰yneet niin raskaiksi, etten voi niit‰ liikuttaa.

-- Ja neiti kehui minulle voimiaan! Mutta hiljaa, hiljaa! Jumaliste,
kuulen koirien haukuntaa. Niin juuri, koiria ne ovat eiv‰tk‰ susia.
Silloin on varmaan Demianowka, josta ukko minulle puhui, l‰hell‰.
Luojan kiitos! Luulin jo, ett‰ t‰ytyisi sytytt‰‰ tuli turvaksi susia
vastaan, mutta varmaan olisimme molemmat nukahtaneet, sill‰ molemmat
olemme uuvuksissa. Aivan oikein, koirat siell‰ haukkuvat, kuuletteko?

-- L‰hdet‰‰n, sanoi Helena, joka yht‰kki‰ oli saanut takaisin voimia.

Tuskin olivat he p‰‰sseet mets‰n piirist‰, kun lukuisista asumuksista
muutaman sadan askeleen p‰‰ss‰ tuikki valoja heit‰ vastaan. Niinik‰‰n
n‰kiv‰t he kreikanuskoisen kirkon kolme kupolia, jotka aivan
‰skett‰in olivat katetut uusilla p‰reill‰. Iltaruskon viimeiset
v‰lkkeet heijastuivat niihin.

-- Aivan niin, se on Demianowka, se ei voi olla mik‰‰n muu, sanoi
herra Zagloba. -- Laulaja-ukot ovat kaikkialle tervetulleita, ehk‰p‰,
jos hyvin sattuu, jossakin saamme illallisen ja yˆsijan ja ehk‰p‰
hyv‰t ihmiset saattavat meit‰ hevosella eteenp‰inkin. Odottakaappas,
hyv‰ neiti, t‰m‰h‰n on ruhtinaan kyl‰. Varmaan t‰‰ll‰ asuu
ala-starosta. Nyt saamme sek‰ lepoa ett‰ uutisia. Varmaan ruhtinas jo
on matkalla, ehk‰p‰ pelastuksemme on l‰hemp‰n‰ kuin neiti luuleekaan.
Mutta muistakaa, ett‰ olette mykk‰. Minun t‰ytyy jo peruuttaa
sanojani, sill‰ ‰skenh‰n k‰skin sanoa itse‰ni Onufrijksi, mutta jos
kerran olette mykk‰, niin etteh‰n te voi nimitt‰‰ minua siksi. Min‰
kyll‰ sitte puhun sek‰ omasta puolestani ett‰ teid‰n puolestanne, ja
min‰ puhunkin talonpoikaiskielt‰ yht‰ hyvin kuin latinaa. Eteenp‰in!
Kas tuossahan ensim‰iset asumukset jo ovatkin. Hyv‰ Jumala, milloin
t‰m‰ meid‰n harhailumme loppuu! Jos saisimme edes l‰mmitetty‰ olutta,
min‰ kiitt‰isin Jumalaa siit‰kin.

Herra Zagloba vaikeni ja hetken ajan he hiljaa astelivat rinnan.
Sitten Zagloba taasen alkoi:

-- Mutta muistakaakin nyt, neiti, ett‰ olette mykk‰. Jos joku teilt‰
kysyy jotakin, niin osoittakaa heti minua ja sanokaa: hm, hm, hm.
Kyll‰h‰n min‰ olen huomannut, ett‰ te yleens‰kin olette varovainen,
ja nyt on henkemme kysymyksess‰. Jos sattumalta tapaisimme hetmanien
tai ruhtinaan lippukuntia, niin silloin heti ilmaisemme keit‰ olemme,
varsinkin jos joukossa olisi jokin kohtelias upseeri ja herra
Skrzetuskin tuttu. Aivan oikein, neitih‰n onkin ruhtinaan holhokki,
niin ett‰ teid‰n ei h‰nen sotamiestens‰k‰‰n puolelta tarvitse pelj‰t‰
mit‰‰n. Mutta mik‰s tuli tuolla leimuaa, noin alhaalla? Ahaa, siell‰
on sep‰n paja, n‰kyyp‰ ymp‰rill‰ olevan paljon ihmisi‰kin. Menn‰‰np‰s
sinne.

Matalalla paikalla rotkon suulla oli todella paja, tulisijasta
lenteli kimputtain kultaisia kipeni‰ ja ovesta ja seinien monista
raoista loimusi kirkas valo, jonka sis‰ll‰ h‰‰r‰‰v‰t tummat haamut
silloin t‰llˆin kaihtoivat. Ulkona pajan edess‰ n‰kyi yˆn h‰m‰r‰ss‰
muutaman kymmenen hengen suuruinen ihmisjoukko. Vasarat kalskuivat
tahdissa, kalke kuului yltymp‰ri. T‰h‰n ‰‰neen sekaantuivat laulut
pajan edustalla, keskustelevien h‰lin‰ ja koirien haukunta. Pantuaan
merkille kaikki mit‰ n‰ki, suuntasi herra Zagloba kulkunsa rotkoa
kohden, hel‰ytti harppunsa kielt‰ ja alkoi laulaa:

    Hei kummun rintehell‰
    nyt viljaa leikataan,
    mut ohi kummun rinteen,
    tuon rinteen vihre‰n
    kasakka ratsastaa.

N‰in laulaen l‰heni h‰n joukkoa pajan edustalla. Nyt saattoi jo
eroittaa yksityisi‰ ihmisi‰, he olivat talonpoikia ja melkein kaikki
juovuksissa. Useimmilla oli k‰siss‰ seiv‰s, muutamien seip‰‰np‰iss‰
n‰kyi viikatteenter‰ tai keih‰‰nk‰rki. Sep‰t pajassa valmistivat
paraillaan noita k‰rki‰ ja taivuttivat viikatteita.

-- Kas vaari, vaari! huudahdettiin joukosta. -- Hyv‰‰ p‰iv‰‰, sanoi
herra Zagloba.

-- Jumal' antakoon.

-- Sanokaahan, lapset, onko t‰m‰ jo Demianowka?

-- On. Kuinka niin?

-- Minulle vain sanottiin tuolla tiell‰, jatkoi ukko, -- ett‰ t‰‰ll‰
asuu hyvi‰ ihmisi‰, jotka ottavat vaarin hyvin vastaan, ruokkivat,
juottavat, antavat yˆsijan ja rovon kouraan. Min‰ olen jo niin
vanha, olen tullut pitk‰n matkan p‰‰st‰ eik‰ tuo poikakaan en‰‰n
jaksa edemm‰ksi. H‰n, mykk‰ poloinen, taluttaa minua vanhaa, sill‰
en n‰e, olen sokea raukka. Jumala teit‰ siunatkoon ja pyh‰ Nikolai
ihmeitten-tekij‰ siunatkoon, pyh‰ Onufrij siunatkoon. Toiseen
silm‰‰ni viel‰ j‰i v‰h‰n Jumalan valoa, mutta toinen on aivan pime‰.
Min‰ k‰velen harppu sel‰ss‰, laulan laulujani ja el‰n kuin linnut
sill‰, mik‰ putoaa hyvien ihmisten k‰sist‰.

-- Ja mist‰s kaukaa vaari on?

-- Oi kaukaa, kaukaa. Mutta suokaa minun lev‰ht‰‰, sill‰ eroitan,
ett‰ tuolla pajan sein‰ll‰ on penkki. Istu nyt sin‰kin, raukka,
jatkoi h‰n osoittaen Helenalle penkki‰. -- Me olemme tulleet aina
Ladowasta asti, mutta kotoa me l‰ksimme jo kauvan sitte ja viimeksi
tulemme Browarkin markkinoilta.

-- Mit‰s hyv‰‰ sielt‰ kuului? kysyi muuan vanha talonpoika, viikate
k‰dess‰.

-- Kuuluuhan sielt‰ paljonkin, mutta onko se hyv‰‰, sit‰ emme tied‰.
Paljon sinne oli tullut koolle kansaa. Puhuivat Chmielnickist‰, ett‰
h‰n on voittanut hetmaninpojan ja h‰nen ritarinsa. Kuulimme myˆskin,
ett‰ talonpojat v‰h‰ven‰l‰isell‰ rannalla nousevat herroja vastaan.

Joukko ymp‰rˆi heti Zagloban, joka, istuen nuoren ruhtinattaren
rinnalla, v‰h‰n p‰‰st‰ kosketteli harppunsa kieli‰.

-- Vaari siis kuuli, ett‰ siell‰ noustaan?

-- Kuinkas muuten. Onneton on meid‰n, talonpoikien kohtalo.

-- Mutta sanotaanhan, ett‰ siit‰ nyt tulee loppu?

-- Kiovassa on alttarilla lˆydetty Kristuksen kirje, jossa sanotaan,
ett‰ syntyy hirve‰ ja julma sota ja suuri verenvuodatus koko
Ukrainassa.

Keh‰ herra Zagloban ymp‰rill‰ k‰vi yh‰ ahtaammaksi.

-- Sanotteko, ett‰ oli sellainen kirje?

-- Oli, niin totta kuin el‰n. Sodasta, verenvuodatuksesta... mutta
min‰ en en‰‰n jaksa puhua, sill‰ vanhus raukan kurkku on jo ihan
kuivunut.

-- T‰ss‰ on vaarille viinaryyppy. Kertokaa nyt mit‰ olette maailmalla
kuullut. Mekin tied‰mme, ett‰ vaarit k‰yv‰t kaikkialla ja tiet‰v‰t
paljon asioita. On niit‰ ollut t‰‰ll‰kin ja sanoneet ovat, ett‰ nyt,
kun Chmiel ottaa vallan, koittaa herroille mustat p‰iv‰t. Siksi mekin
olemme teett‰neet itsellemme keih‰‰t ja viikatteet ettemme j‰isi
viimeisiksi. Mutta sit‰ vain emme tied‰, onko paras alkaa nyt jo vai
odottaako kirjett‰ Chmielilt‰.

Zagloba kallisti pikaria, maistoi, mietti hetken ja virkkoi:

-- Kukas sen on sanonut, ett‰ nyt olisi aika alkaa?

-- Me itse tahdomme.

-- Aljetaan, aljetaan! huusivat useat ‰‰net. -- Kun kerran
zaporogilaiset ovat voittaneet herrat, niin on aljettava.

Viikatteet ja peitset heiluivat pahaaennustavasti kilahdellen
voimakkaissa k‰siss‰.

Sitte seurasi hetken ‰‰nettˆmyys, ainoastaan vasarat pajassa
kilkahtelivat. Miehet odottivat mit‰ vaari sanoisi. Vaari puolestaan
mietti ja mietti ja kysyi lopuksi:

Kenenk‰s v‰ke‰ te olette? Ruhtinas Jareman.

-- Ja kenenk‰s te aiotte surmata? Talonpojat katsahtivat toisiinsa.
-- H‰netkˆ? kysyi vaari.

-- Emme uskalla.

-- Ette uskalla, lapset, ette uskalla. Min‰ olen ollut Lubniessa
ja omin silmin n‰hnyt ruhtinaan. Kauhea h‰n on. Kun h‰n huutaa,
niin mets‰n puut t‰risev‰t, ja kun h‰n polkee jalkansa maahan, niin
syntyy rotko. Kuningaskin pelk‰‰ h‰nt‰ ja hetmanit tottelevat h‰nt‰
ja kaikki h‰nt‰ pelk‰‰v‰t. Ja sotav‰ke‰ h‰nell‰ on enemm‰n kuin
khanilla ja sulttaanilla. ƒlk‰‰ uskaltako, lapset, ‰lk‰‰ uskaltako.
Ette te hae h‰nt‰, vaan kyll‰ h‰n hakee teid‰t. Ja sittenk‰‰n te ette
viel‰ tied‰ sit‰ mink‰ min‰ tied‰n, nimitt‰in, ett‰ kaikki ljahit
kiirehtiv‰t h‰nen avukseen. Ja tiet‰k‰‰, ett‰ jokainen ljahi on
sapeli.

Synkk‰ hiljaisuus vallitsi joukossa. Vaari kosketteli taasen
harppuansa. Vihdoin h‰n, kasvot k‰‰ntynein‰ kuuta kohden, sanoi:

-- Ruhtinas tulee, tulee. Ja h‰nen mukanaan on niin monta tˆyhtˆ‰ ja
lippua kuin taivaalla on t‰hti‰ ja arolla karhiaisia. Tuuli kiit‰‰
h‰nen edell‰‰n ja valittaa ja tied‰ttekˆ, lapset, mit‰ se valittaa?
Teid‰n kohtaloanne se valittaa. Mutta sen edell‰ kulkee kuolemaemo
viikatteineen ja soittaa. Ja tied‰ttekˆ miksik‰ se soittaa? Teid‰n
kaulojanne ajatellen se soittaa.

-- Jumala armahda! lausuivat hiljaa muutamat kime‰t ‰‰net.

Ja taasen kuului ainoastaan vasaroiden kalke.

-- Kukas t‰‰ll‰ on ruhtinaan komisariuksena? kysyi vaari.

-- Herra Gdeszynski.

-- Ja miss‰ h‰n on?

-- Pakeni.

-- Miksik‰ h‰n pakeni?

-- Kun kuuli, ett‰ meille taotaan peitsi‰ ja viikatteita, niin h‰n
pel‰styi ja pakeni.

-- Sit‰ pahempi, sill‰ nyt kantelee h‰n teid‰n p‰‰llenne ruhtinaalle.

-- Mit‰s sin‰, vaari, siell‰ r‰‰kyt kuin mik‰kin korppi? sanoi vanha
talonpoika. -- Mekin luulemme, ett‰ herroille koittaa mustat p‰iv‰t.
Eik‰ tule olemaan, ei v‰h‰ven‰l‰isell‰ eik‰ tatarilaisella rannalla,
herroja eik‰ ruhtinaita, vaan ainoastaan kasakoita, vapaita miehi‰.
Eik‰ tule olemaan veroa, ei tynnyrist‰ eik‰ myllyst‰ eik‰ lautasta,
eik‰ tule olemaan juutalaisia, sill‰ niin sanotaan Kristuksen
kirjeess‰, josta itse meille puhuit. Ja Chmiel on yht‰ mahtava kuin
ruhtinas. Mitelkˆˆt voimiansa.

-- Jumala h‰nt‰ auttakoon, sanoi vaari. -- Raskas on meid‰n
talonpoikien kohtalo, mutta ennen oli toisin.

-- Kenen on maa -- ruhtinaan, kenen on aro -- ruhtinaan, kenen on
mets‰, kenen ovat karjalaumat ruhtinaan. Mutta ennen oli Jumalan
mets‰ ja Jumalan aro. Ken tuli ensim‰isen‰, se otti eik‰ ollut
kenellek‰‰n velkap‰‰. Nyt on kaikki herrojen ja ruhtinaan omaa.

-- Se on teid‰n omaanne, lapset, vakuutti vaari. -- Mutta nyt min‰
sanon teille yhden asian: itse te tied‰tte, ettette t‰‰ll‰ uskalla
nousta ruhtinasta vastaan, ja kas sent‰hden sanon teille: joka tahtoo
surmata herrat, ‰lkˆˆn j‰‰kˆ t‰nne niinkauvan kuin Chmiel ei viel‰
ole mitellyt voimiaan ruhtinaan kanssa, vaan paetkoon Chmielin luo
ja tehkˆˆn sen heti, huomisp‰iv‰n‰, sill‰ ruhtinas on jo matkalla.
Jos nyt h‰nen komisariuksensa herra Gdeszynski kantelee Demianowkan
p‰‰lle, niin silloin ei ruhtinas tule pit‰m‰‰n teit‰ t‰‰ll‰ hengiss‰,
vaan surmaa kaikki viimeiseen mieheen asti. Niin ett‰ paetkaa te
Chmielin luo. Jota enempi teit‰ siell‰ on, sit‰ helpommin Chmiel
voittaa. Oi, h‰nell‰ on edess‰‰n raskas tyˆ! Hetmanit ovat h‰nt‰
vastassa ja kruunun sotajoukkoja on lukematon m‰‰r‰ ja sitte on
ruhtinas, joka on hetmanejakin mahtavampi. Rient‰k‰‰ te, lapset,
auttamaan Chmieli‰ ja zaporogilaisia, sill‰ ne raukat eiv‰t yksin‰‰n
tule aikaan. Ja heh‰n taistelevat teid‰n vapautenne ja teid‰n
omaisuutenne puolesta herroja vastaan. Rient‰k‰‰ te, niin pelastutte
ruhtinaan k‰sist‰ ja autatte Chmieli‰.

-- H‰n puhuu totta, huusivat useat ‰‰net joukosta.

-- Oikein h‰n puhuu.

-- Viisas vaari.

-- Sin‰ olet siis n‰hnyt ruhtinaan tiell‰?

-- No en juuri n‰hnytk‰‰n, mutta Browarkissa kuulin, ett‰ h‰n jo on
l‰htenyt liikkeelle Lubniesta. Polttaa ja hakkaa maahan miss‰ lˆyt‰‰
yhdenkin peitsen, j‰tt‰‰ vain maan ja taivaan.

-- Jumala armahda!

-- Ja mist‰ meid‰n tulee hakea Chmieli‰?

-- Sit‰vartenhan min‰ tulinkin, lapset, ett‰ kertoisin mist‰
hakisitte Chmieli‰. Menk‰‰ te, lapset, Zolotonoszaan ja sitte
Trechtymirowiin. Siell‰ Chmiel jo on teit‰ odottamassa, sinne
kokoontuu v‰ke‰ kaikista kylist‰ ja taloista, sinne tataritkin
tulevat, l‰htek‰‰ te, sill‰ muuten ei ruhtinas anna teid‰n kaikkien
kulkea pitkin t‰t‰ maaemoa.

-- L‰hdettekˆ te, is‰, meid‰n kanssamme?

-- Minun l‰htemiseni on v‰h‰n huonoa, sill‰ maa vet‰‰ vanhoja jalkoja
puoleensa. Mutta jos valjastatte hevosen rattaiden eteen, niin kyll‰
l‰hden kanssanne. Ja ennenkuin tullaan Zolotonoszaan, niin k‰yn
edelt‰p‰in katsomassa, onko siell‰ herroja ja sotamiehi‰. Jos on,
niin v‰lt‰mme sit‰ paikkaa ja l‰hdemme suoraan Trachtymirowiin: Se
on jo kasakkamaata. Mutta antakaa minulle nyt syˆmist‰ ja juomista,
sill‰ minun, vanhan, on n‰lk‰ ja poikani on h‰nkin n‰liss‰‰n.
Huomenaamuna l‰hdemme liikkeelle ja matkalla min‰ laulan teille herra
Potockista ja ruhtinas Jaremasta. Ne ovat kauheita leijonia. Suuri
verenvuodatus tulee tapahtumaan Ukrainassa. Taivas k‰y punaiseksi ja
julman n‰kˆiseksi ja kuu ui veress‰. Rukoilkaa te, lapset, Jumalalta
armoa, sill‰ ei yksik‰‰n teist‰ saa en‰‰n kauvankaan k‰yskennell‰
Jumalan maailmassa. Myˆskin olen kuullut, ett‰ vamppyyrit nousevat
haudoista ja ulvovat.

Kauhu valtasi kokoontuneet talonpojat. Vasten tahtoansa alkoivat he
katsella ymp‰rilleen, ristit‰ silmi‰‰n ja kuiskutella kesken‰‰n.
Vihdoin yksi heist‰ huudahti:

-- Zolotonoszaan!

-- Zolotonoszaan! toistivat kaikki, ik‰‰nkuin siell‰ olisi tyyssija
ja pelastus.

-- Trechtymirowiin!

-- Surma ljaheille ja herroille!

Yht‰kki‰ astui er‰s nuori kasakka esiin, heilautti peist‰ns‰ ja huusi:

-- Miehet, jos huomenna menn‰‰n Zolotonoszaan, niin t‰n‰‰n l‰hdet‰‰n
komisariuksen talolle!

-- Komisariuksen talolle! toisti heti paikalla muutama kymmen ‰‰ni.

-- Poltetaan se ja pannaan puhtaaksi!

Mutta vaari, joka siihen asti oli istunut p‰‰ painuneena rintaa
vastaan, kohotti nyt p‰‰ns‰ ja sanoi:

-- Ei, lapset, ‰lk‰‰ te l‰htekˆ komisariuksen talolle ‰lk‰‰k‰
polttako sit‰, sill‰ silloin k‰y teille huonosti. Ruhtinas
joukkoineen kuljeskelee t‰‰ll‰ jossakin likell‰. H‰n huomaa
tulipalon loimun, saapuu paikalle ja silloin te olette kiikiss‰.
Antakaa pikemmin minulle jotakin syˆt‰v‰‰ ja osoittakaa yˆsija. Ei,
pojat, pysyk‰‰ te hiljaa ‰lk‰‰k‰ ryhtykˆ hurjiin tekoihin herrojen
kartanoissa.

-- H‰n on oikeassa, huusivat muutamat.

-- H‰n on oikeassa, ja sin‰, Maksim, olet hullu.

-- Tulkaa te, is‰, minun luokseni saamaan leip‰‰, suolaa ja simaa,
ja sitte l‰hdette maata hein‰latoon, sanoi muuan vanha talonpoika,
k‰‰ntyen ukon puoleen.

Zagloba nousi ja vet‰isi Helenaa hihasta. Ruhtinatar oli nukkunut.

-- Poika parka on niin v‰synyt, ettei her‰‰, vaikka vasarat
kalkuttelevat vieress‰, huomautti herra Zagloba.

Mutta mieless‰‰n h‰n mietti:

-- Oi suloinen viattomuus, joka voit nukkua keih‰iden ja
veitsenterien keskell‰! Varmaan vartioivat sinua taivaan enkelit ja
sinun ohellasi vartioivat minuakin.

H‰n her‰tti Helenan ja he l‰htiv‰t astelemaan kyl‰‰ kohti, joka oli
hiukan loitommalla.

Yˆ oli lauha ja hiljainen. Takovien vasaroiden kaiku seurasi heit‰
pitkin matkaa. Vanha talonpoika kulki edell‰, n‰ytt‰en tiet‰, ja
herra Zagloba seurasi, mutisten yksitoikkoisella ‰‰nell‰ jotakin,
joka oli olevinaan rukousta:

-- Herra Jumala, armahda meit‰ syntisi‰... N‰keekˆs armollinen
neiti!... Pyh‰ neitsyt... mit‰ me nyt tekisimme, jollei meill‰
olisi talonpoikaispukua?... Joka jo maan p‰‰ll‰ ja nyt taivaassa...
Nyt saamme syˆd‰ksemme ja huomenna ajamme hevosella Zolotonoszaa
kohti sensijaan ett‰ kulkisimme jalan... Amen, amen, amen... On
syyt‰ luulla, ett‰ Bohun seuraa meid‰n j‰lki‰mme, sill‰ meid‰n
viekkautemme ei ikin‰ saa h‰nt‰ petetyksi... Amen, amen, amen...
Mutta se on kuin onkin nyt myˆh‰ist‰, sill‰ Prohorowkassa kuljemme
Dnieperin yli ja sielt‰ alkaa jo hetmanien valta... Perkele ei ole
hurskaalle kauhistuttava. Amen... T‰‰ll‰ on parin p‰iv‰n per‰st‰ koko
maa tulessa. Kunpa vain tulisikin ruhtinas Dnieperin yli. Amen...
Tukahuttakoon teid‰t musta kuolema, pyˆveli teid‰t ottakoon...
Kuuletteko, hyv‰ neiti, kuinka siell‰ pajan l‰hell‰ ulvotaan? Amen...
Raskaat ajat ovat kuin ovatkin k‰siss‰, mutta hˆlmˆ min‰ olen, jollen
nyt sittenkin pelasta armollista neiti‰ h‰d‰st‰, vaikka meid‰n
t‰ytyisi paeta aina Varsovaan asti.

-- Mit‰ te, vaari, siell‰ mutisette? kysyi talonpoika.

-- Rukoilen vain teid‰n terveytenne puolesta. Amen, amen...

-- Ja kas tuossa onkin minun mˆkkini.

-- Jumalalle kiitos ja ylistys.

-- Iankaikkisesta iankaikkiseen. Pyyd‰n sis‰‰n nauttimaan leip‰‰ ja
suolaa.

-- Jumala teit‰ palkitkoon.

Muutamaa hetke‰ myˆhemmin vahvisti vaari itse‰‰n lampaanlihalla ja
joi s‰rpim‰ksi runsaasti simaa. Seuraavana aamuna aikaisin l‰hti h‰n,
poika seurassaan, mukavilla rattailla Zolotonoszaa kohden. Heid‰n
mukanaan tuli muutama kymmen ratsastavaa ja keih‰ill‰ ja viikatteilla
asestettua talonpoikaa.

Ajettiin Kawrajecin, Czarnobajn ja Kropiwnon kautta. Tiell‰ saattoi
huomata, ett‰ joka paikassa jo kiehui. Kaikkialla varustautuivat
talonpojat, pajat rotkojen syrjill‰ tekiv‰t tyˆt‰ varhaisesta aamusta
yˆhˆn asti ja vain ruhtinas Jeremin peloittava mahti ja kauhea nimi
pid‰ttiv‰t verist‰ kapinaa viel‰ puhkeamasta.

Mutta Dnieperin takana raivosi myrsky jo koko vimmassaan. Sanoma
Korsunin tappiosta oli salaman nopeudella levinnyt yli koko
V‰h‰ven‰j‰n. Jossa henki oli, se l‰hti liikkeelle.




VIIDES LUKU.


Seuraavana aamuna Zagloban paon j‰lkeen tapasivat kasakat Bohunin
puolitukehtuneena viitassa, johon herra Zagloba oli h‰net k‰‰rinyt.
Kun h‰nen haavansa kuitenkaan eiv‰t olleet vaaralliset, tuli h‰n
pian tajuihinsa. Muistaessaan kaiken mik‰ oli tapahtunut, raivostui
h‰n, ulvoi kuin villipeto ja tahri k‰tens‰ vereen, joka oli vuotanut
h‰nen omasta p‰‰st‰ns‰. H‰n heitteli veitsell‰ ihmisi‰ niin etteiv‰t
kasakat uskaltaneet l‰hesty‰ h‰nt‰. Vihdoin, kun ei h‰n viel‰ pysynyt
satulassa, sidotti h‰n kahden hevosen v‰liin paarit, asettui niille
ja kiiti kuin hullu Lubniea kohti, arvellen pakolaisten l‰hteneen
sinne p‰in. Maaten paareilla, untuvavuoteella ja omassa veress‰‰n h‰n
lent‰m‰ll‰ lensi pitkin aroa kuin vamppyyri, joka ennen aamuh‰m‰r‰‰
pakenee takaisin hautaan. H‰nen edell‰‰n kiid‰ttiv‰t uskolliset
kasakat, ollen varmat siit‰, ett‰ he kaikki rient‰v‰t selv‰‰n
kuolemaan. T‰t‰ menoa ratsastettiin aina Wasilowkaan asti, jossa oli
garnisoni, sata unkarilaista ratsumiest‰ ruhtinaan v‰ke‰. Ik‰‰nkuin
inhoten omaa el‰m‰‰ns‰ rynt‰si villi hurjap‰‰ h‰ik‰ilem‰tt‰ t‰m‰n
ratsuv‰en kimppuun. Ensim‰isen‰ heitt‰ytyi h‰n tuleen ja hakkasi
ratsuv‰en muutaman tunnin kest‰neess‰ taistelussa maahan. Vain
muutaman sotamiehen h‰n s‰‰sti, kiduttamalla paikoittaakseen heilt‰
esiin tunnustuksen. Niin saatuaan tiet‰‰, ettei aatelismies neitosen
seurassa ollut paennut sille suunnalle, ei h‰n ymm‰rt‰nyt mihin
ryhty‰ ja repi raivoissaan siteet haavoistaan. Oli turhaa jatkaa
kauvemma, tietysti kaikkialla, t‰‰lt‰ Lubnieen p‰in, oli ruhtinaan
rykmenttej‰, ja niit‰ olivat varmaan taistelun aikana Wasilowkasta
paenneet asukkaat jo varoittaneet hyˆkk‰yksest‰. Uskolliset kasakat
ottivat siis mukaansa raivoamisesta heikontuneen atamaninsa ja
veiv‰t h‰net Rozlogiin. Palatessaan eiv‰t he kuitenkaan en‰‰n
tavanneet j‰lki‰k‰‰n kartanosta, sill‰ paikkakunnan talonpojat
olivat ryˆst‰neet ja polttaneet sen ynn‰ ruhtinas Wasilin, arvellen
voivansa tyˆnt‰‰ syyn kasakoiden ja Bohunin niskaan, jos ruhtinaat
tai ruhtinas Jeremi aikoisivat kostaa heille. Siten olivat
kaikki rakennukset poltetut, kirsikkatarha hakattu maahan, koko
palvelusv‰ki surmattu. Talonpojat kostivat, kuten n‰kyy, s‰‰litt‰
Kurcewiczeille heid‰n ankaran is‰nnyytens‰ ja sortonsa. Rozlogista
l‰hdetty‰ joutui Bohunin k‰siin Plesniewski, joka oli Czehrynist‰
tuonut tiedon Keltaisen Veden tappiosta. Kun Plesniewskilt‰ oli
kyselty, minne h‰n kulkee ja mit‰ varten h‰n on liikkeell‰, niin
oli h‰n sekaantunut eik‰ voinut antaa selvi‰ vastauksia. Silloin
oli h‰n tietenkin joutunut ep‰luulon alaiseksi. Kun h‰nt‰ sitten
polttamalla kidutettiin, tunnusti h‰n kaikki mit‰ oli n‰hnyt ja
kuullut, ilmaisten sek‰ tappion ett‰ herra Zagloban tapaamisen
edellisen‰ p‰iv‰n‰. Bohun ilostui ja p‰‰sti helpoituksen huokauksen.
Hirt‰tetty‰‰n Plesniewskin kiiruhti h‰n eteenp‰in, ollen jo melkein
varma siit‰, ettei Zagloba nyt p‰‰se h‰nelt‰ pakoon. Lis‰ksi antoivat
hevospaimenet uusia tietoja, mutta sensijaan hukkuivat kaalamopaikan
takana kaikki j‰ljet kuin veteen. Herra Zagloban paljaaksi ryˆst‰m‰‰
ukkoa ei atamani voinut tavata, sill‰ t‰m‰ oli jo kulkenut alemma
Kahamlikin vartta myˆten, ja lis‰ksi oli vanhus niin pel‰stynyt, ett‰
piiloili kuin kettu kaislikossa.

Taasen oli ehtinyt kulua p‰iv‰ ja yˆ. Kun takaa-ajo Wasilowkan
suuntaan niinik‰‰n oli vienyt kaksi p‰iv‰‰, niin Zagloballa oli
takanansa melkoinen aika. Mutta mit‰ siis nyt oli teht‰v‰?

T‰ss‰ vaikeassa tilassa eh‰tti Bohunin avuksi esauli, vanha aron
susi, joka nuoruudestaan asti oli tottunut Villeill‰ Kentill‰ ajamaan
takaa tatareja.

-- Is‰, sanoi h‰n, -- he ovat olleet pakomatkalla Czehryniin, ja
viisaat aikeet heill‰ olikin, sill‰ he voittivat aikaa, mutta kun he
Plesniewskilt‰ saivat tiet‰‰ Chmielist‰ ja Keltaisen Veden tappiosta,
niin he muuttivat suuntaa. Itseh‰n n‰it, is‰, ett‰ he olivat
poikenneet maantielt‰ ja k‰‰ntyneet syrj‰‰n.

-- Mutta arolleko?

-- Arolta, jatkoi vanha esauli, -- min‰ heid‰t kyll‰ lˆyt‰isin, mutta
varmaan he ovat menneet Dnieperille p‰in, p‰‰st‰kseen hetmanien
turviin. He ovat suunnanneet kulkunsa joko Czerkasya kohden tai
Zolotonoszaan ja Prohorowkaan. Ja vaikkapa he olisivat menneet
Perejaslawiin p‰in, jota min‰ en usko, niin lˆyt‰isimme heid‰t
sittenkin. Mutta meist‰ t‰ytyy toisen l‰hte‰ Czerkasyyn, toisen
Zolotonoszaan, ja pian, sill‰ jos he p‰‰sev‰t Dnieperin yli, niin
he yritt‰v‰t hetmanien luo, tai saavat Chmielnickin tatarit heid‰t
k‰siins‰.

-- Ratsasta sin‰ Zolotonoszaan, min‰ l‰hden Czerkasyyn.

-- Hyv‰ on, is‰.

-- Ja pid‰ silm‰si auki, sill‰ h‰n on viekas kettu.

-- Ohoo, viekas olen min‰kin.

N‰in suunniteltuaan takaa-ajon, k‰‰ntyi toinen heti Czerkasya ja
toinen Zolotonoszaa kohden. Saman p‰iv‰n iltana saapui vanha esauli
Anton Demianowkaan.

Kyl‰ oli tyhj‰n‰. Vain naiset olivat j‰‰neet kotiin. Kaikki miehet
olivat l‰hteneet Dnieperin taakse Chmielnickin luo. N‰hdess‰‰n
aseelliset miehet ja tiet‰m‰tt‰ keit‰ he olivat, piiloittautuivat
naiset nopeasti latoihin. Antonin t‰ytyi kauvan hakea ennenkuin h‰n
lˆysi yhden vanhan eukon, joka ei pelj‰nnyt ket‰‰n, ei edes tatareja.

-- Eukko, miss‰ miehet ovat? kysyi Anton.

-- Mist‰s min‰ tied‰n, vastasi eukko, paljastaen keltaiset hampaansa.

-- Me olemme kasakoita, muori kulta. ƒlk‰‰ pelj‰tkˆ, emme me ole
ljaheja.

-- Ljahejako? Paha heid‰t perikˆˆn.

-- Autattehan te meit‰?

-- Teit‰kˆ?

Eukko keskeytti hetkeksi lauseensa.

-- Hiisi teid‰t viekˆˆn.

Anton ei tiet‰nyt mihin ryhty‰, kun yht‰kki‰ er‰‰n mˆkin ovi narahti
ja nuori, kaunis nainen astui ulos.

-- Hei miehet, min‰ t‰ss‰ kuulin, ett‰ te ette ole ljaheja.

-- Emmek‰ ole.

-- Oletteko sitte Chmielin v‰ke‰?

-- Olemme.

-- Varmasti siis ette ljaheja?

-- Emme.

-- Ent‰ mit‰s te tiedustelitte talonpojista?

-- Kysyimme, joko he ovat l‰hteneet.

-- Ovat, ovat.

-- Jumalan kiitos. Mutta sanoppa, nuorikko, eikˆ t‰nne ole paennut
er‰s aatelismies, kirottu ljahi, tytt‰rineen?

-- Aatelismieskˆ? Ljahi? En min‰ ole huomannut.

-- Eikˆ t‰‰ll‰ ole k‰ynyt ket‰‰n?

-- Oli er‰s vaari. H‰n kehoitti talonpoikia l‰htem‰‰n Chmielin luo
Zolotonoszaan, koska sanoi ruhtinas Jareman tulevan t‰nne.

-- Minne?

-- No t‰nne. Ja sitte h‰n l‰htee Zolotonoszaan, niin sanoi vaari.

-- Ja vaariko kehoitti talonpoikia kapinaan?

-- Vaari.

-- Oliko h‰n yksin?

-- Ei, myk‰n kanssa.

-- No mink‰ n‰kˆinen h‰n oli?

-- Kuka?

-- Vaari.

-- Vanha, soitti harppua ja valitti herrojen menoa. Mutta en min‰
h‰nt‰ n‰hnyt.

-- Ja kehoittiko talonpoikia kapinaan? kysyi viel‰ kerran Anton.

-- Kehoitti.

-- Hm, j‰‰k‰‰ Jumalan haltuun, nuorikko.

-- Jumalan nimeen.

Anton vaipui ajatuksiinsa. Jos tuo ukko oli valepukuinen Zagloba,
niin mink‰ hiton t‰hden h‰n kehoitti talonpoikia liittym‰‰n
Chmielnickiin? Ja mist‰ h‰n olisi saanut valepuvun? Ja mist‰ h‰n
olisi saanut hevosen? H‰n on varmaan paennut ratsain. Mutta ennen
kaikkea: miksi h‰n kehoitti talonpoikia kapinaan ja varoitti heit‰
ruhtinaan tulosta? Aatelismies ei ikin‰ olisi varoittanut heit‰. H‰n
olisi ennen kaikkea itse piiloittautunut ruhtinaan turviin. Mutta
jos ruhtinas tulee Zolotonoszaan, mik‰ ei ole mahdotonta, niin h‰n
ep‰ilem‰tt‰ vaatii kostoa Wasilowkasta. Yht‰kki‰ Anton s‰ps‰hti,
sill‰ uusi portinpieli, jonka h‰n sattui n‰kem‰‰n edess‰‰n, n‰ytti
h‰nest‰ suorastaan surmapaalulta.

-- Ei, tuo vaari on ollut tavallinen vaari eik‰ mit‰‰n muuta. Ei
kannata l‰hte‰ Zolotonoszaan, vaan toiselle suunnalle.

Mit‰s siis nyt on teht‰v‰? Jos odottaa, niin voi ruhtinas
‰kkiarvaamatta saapua. Jos taas l‰htee Prohorowkaan ja Dnieperin
taakse, niin voi joutua hetmanien k‰siin.

Vanhasta arosudesta tuntui aavoilla aroilla melkein ahtaalta.
H‰n tunsi, ett‰ vaikka h‰n itse oli susi, niin h‰n tuossa herra
Zaglobassa oli kohdannut ketun.

Yht‰kki‰ h‰n iski k‰den otsaansa.

Ja miksik‰s tuo vaari yllytti talonpoikia l‰htem‰‰n Zolotonoszaan,
jonka takana oli Prohorowka ja sen takana taas, Dnieperin toisella
puolella, hetmanit ja koko kruunun armeijan leiri?

Anton p‰‰tti kuin p‰‰ttikin joka tapauksessa l‰hte‰ Prohorowkaan.

Jos h‰n nyt, tultuansa rannalle saa tiet‰‰, ett‰ hetmanin joukot ovat
toisella puolella, niin h‰n ei l‰hde yli, vaan kulkee alas jokea ja
yhtyy vastap‰‰t‰ Czerkasya Bohuniin. Sit‰paitsi h‰n varmaan matkalla
saa lis‰‰ tietoja Chmielnickist‰. Tiesih‰n Anton jo Plesniewskin
tunnustuksesta, ett‰ Chmielnicki oli valloittanut Czehrynin, ett‰
h‰n oli l‰hett‰nyt Krywonosin hetmaneja vastaan ja ett‰ h‰n itse
Tuhaj-bejn kanssa paraikaa marssi heid‰n j‰ljess‰‰n. Kokeneena
sotilaana ja perinpohjin tuntien paikat katsoi Anton nimitt‰in
varmaksi, ett‰ taistelu jo oli tapahtunut. Siin‰ tapauksessa piti
vain saada tieto, kumpiko oli voittanut. Jos Chmielnicki oli lyˆty,
niin hetmanin joukot hajaantuivat ajaakseen niit‰ takaa koko
Dnieperin t‰m‰npuoleiselle alueelle eik‰ Zaglobaa siin‰ tapauksessa
kannattanut hakea. Mutta jos Chmielnicki oli voittanut?... Tosin
Anton ei siihen paljoakaan uskonut, olihan helpompi lyˆd‰ hetmanin
poika kuin itse hetmani, helpompi voittaa etujoukko kuin koko armeija.

-- ƒh, arveli vanha kasakka, -- meid‰n atamanimme tekisi viisaammin,
jos h‰n pit‰isi huolta omasta nahastaan eik‰ tytˆst‰. Czehrynin luona
sopisi menn‰ Dnieperin yli ja sitte rient‰‰ Sicziin niin kauvan kuin
aikaa viel‰ on. T‰‰ll‰ ruhtinas Jareman ja hetmanien v‰liss‰ k‰y
h‰nen vaikeaksi istua.

N‰in miettien h‰n kasakkoineen nopeasti lasketti Sulajoen suunnalle.
Heti Demianowkan takana oli h‰nen ment‰v‰ yli joen, kulkeaksensa
Prohorowkaa kohden. He tulivat Mohilnaan saman joen varrella.
T‰‰ll‰ oli kohtalo Antonille eritt‰in suosiollinen, sill‰ vaikka
Mohilna, samoin kuin Demianowkakin, oli tyhj‰n‰, tapasi h‰n heti
lautan ja kuljettajat, jotka olivat vieneet Dnieperille pyrkiv‰t
talonpojat joen yli. Dnieperin tausta, sijaiten aivan ruhtinaan k‰den
ulottuvilla, ei ollut uskaltanut nousta, mutta sensijaan olivat
talonpojat kaikista kylist‰, kartanoista ja kauppaloista paenneet,
liitty‰ksens‰ Chmielnickiin ja asettuakseen h‰nen lippujensa alle.
Sanoma zaporogilaisten voitosta Keltaisen Veden luona oli lent‰nyt
kuin lintu l‰pi koko Dnieperin takaisen seudun, villi rahvas ei en‰‰n
voinut pysy‰ levollisesti kotona, vaikkei se juuri t‰‰ll‰ ollutkaan
saanut kokea sanottavaa kovuutta, ruhtinas, joka kuten sanottu
kapinallisia kohteli aivan s‰‰lim‰ttˆm‰sti, oli todellinen is‰
rauhallisille asukkaille eiv‰tk‰ h‰nen komisariuksensa uskaltaneet
tehd‰ v‰‰ryytt‰ alaisellen rahvaalle. T‰k‰l‰inen rahvas, joka
vasta ‰skett‰in oli ryˆv‰reist‰ muuttunut maanviljelijˆiksi, ei
kuitenkaan siet‰nyt mit‰‰n lakia, hallitusta ja j‰rjestyst‰, vaan oli
tilaisuuden tullen valmis pakenemaan sinne miss‰ sen edess‰ v‰ikkyi
villin vapauden toivo. Monesta kyl‰st‰ pakenivat nyt naisetkin
Chmielnickin luo. Czabanowkasta ja Wysokosta l‰hti koko v‰estˆ,
polttaen takaansa asumukset, jottei en‰‰n olisi minne palata. Niiss‰
kyliss‰, minne viel‰ oli j‰‰nyt v‰h‰n v‰ke‰, varustauduttiin mink‰
kerittiin aseilla.

Anton alkoi heti kysell‰ lauttamiehilt‰, oliko heill‰ tietoja
Dnieperin takaa. Tiedot olivat kuitenkin ristiriitaisia ja
h‰m‰ri‰. Sanottiin ett‰ Chmiel taistelee hetmanien kanssa. Toiset
v‰ittiv‰t, ett‰ h‰n on lyˆty, toiset taas, ett‰ h‰n on voittanut.
Er‰s talonpoika, joka oli paennut Demianowkan suunnalle, oli
kertonut, ett‰ hetmanit ovat otetut vangiksi. Lauttamiehet olivat
ep‰illeet, ett‰ juuri h‰n on tuo valepukuinen aatelismies. He eiv‰t
kuitenkaan olleet uskaltaneet h‰nt‰ pid‰tt‰‰, sill‰ hekin olivat
kuulleet, etteiv‰t ruhtinaan joukot ole kaukana. Kauhu lis‰si
kaikkialla ruhtinaan sotajoukkojen lukum‰‰r‰‰, tehden niist‰ joka
paikassa l‰sn‰olevia laumoja, eik‰ t‰ll‰ hetkell‰ varmaankaan ollut
ainoatakaan kyl‰‰ Dnieperin takana, jossa ei olisi kerrottu, ett‰
ruhtinas on tulossa. Anton huomasi, ett‰ h‰nen miehi‰ns‰ kaikkialla
pidet‰‰n ruhtinas Jeremin etujoukkona.

Pian h‰n kuitenkin sai lauttamiehet tyyntym‰‰n ja alkoi kysell‰
heilt‰ Demianowkan talonpoikia.

-- Kuinkas sitte, olivat kyll‰ ja me kuljetimme heid‰t toiselle
puolelle, sanoi lauttamies.

-- Oliko er‰s vaari heid‰n kanssansa?

-- Oli.

-- Ja mykk‰ vaarin kanssa, pieni poika?

-- Oli, ihan niin.

-- Mink‰ n‰kˆinen vaari oli?

-- Ei aivan vanha, roteva, silm‰t kuin kalalla, toisessa silm‰ss‰
kaihi.

-- H‰n se on, mutisi Anton ja kysyi edelleen: -- Ent‰ poika?

-- H‰n se vasta oli, atamani hyv‰, kuin oikea keruubi. Emme ole
sellaista n‰hneet.

Keskustelun aikana he olivat saapuneet toiselle rannalle.

Anton tiesi jo mit‰ h‰nen oli teht‰v‰.

-- Ehei, neitosen viemme kuin viemmekin atamanille! Sitte k‰‰ntyi h‰n
kasakkainsa puoleen: -- Ratsun selk‰‰n!

He kiitiv‰t eteenp‰in kuin lauma pel‰styneit‰ arokanoja, vaikka
tie oli raskas kulkea, koska seutu oli t‰ynn‰ rotkoja. He ajoivat
er‰‰seen suureen rotkoon, jonka pohjalla, l‰hteen l‰hettyvill‰, kulki
aivan kuin luonnon tekem‰ maantie. Tie ulottui aina Kawrajeciin asti
ja niin saattoivat he lev‰ht‰m‰tt‰ ajaa hyv‰n matkaa eteenp‰in, Anton
kulkien etunen‰ss‰ parhaimman hevosen sel‰ss‰. Rotkon leve‰ suu
jo n‰kyi, kun Anton yht‰kki‰ pys‰ytti hevosensa niin ett‰ kipunat
takakavioista lensiv‰t kivi‰ vastaan.

-- Mik‰s nyt on?

Joukko miehi‰ ja hevosia oli yht‰kki‰ pimitt‰nyt rotkon suun.
Se n‰ytti olevan ratsuv‰ke‰, joka parittain ajaen j‰rjestyi
kuusi-miehisiksi osastoiksi. Kaikkiaan oli noin kolmesataa
hevosta. Anton katsahti joukkoon ja vaikka h‰n oli vanha soturi ja
kaikkinaisiin vaaroihin tottunut, niin h‰nen syd‰mens‰ vavahti ja
kasvot k‰viv‰t kuolemankalpeiksi.

H‰n huomasi heti miehet ruhtinas Jeremin rakuunoiksi.

Myˆh‰ist‰ oli l‰hte‰ pakoon, tuskin kaksisataa askelta oli
eroittamassa Antonin joukkoa rakuunoista eiv‰tk‰ kasakkain v‰syneet
hevoset olisi ehtineet kauvaskaan takaa-ajajien tielt‰. Rakuunat
taas, huomatessaan kasakat, l‰htiv‰t ajamaan t‰ytt‰ laukkaa. Hetken
per‰st‰ he joka taholta ymp‰rˆiv‰t kasakat.

-- Mit‰ v‰ke‰ te olette? kysyi luutnantti uhkaavasti.

-- Bohunin, sanoi Anton n‰hdess‰‰n, ett‰ t‰ytyi puhua totta, koska
itse v‰ritkin jo ilmaisivat heid‰t.

Tuntiessaan luutnantin, jonka joskus oli n‰hnyt Perejaslawissa, Anton
heti huusi iloa teeskennellen:

-- Herra luutnantti Kuszel, hyv‰‰ p‰iv‰‰!

-- Vai sin‰kˆ, Anton, siell‰ olet, sanoi luutnantti, tarkasti
katsellen esauliin. -- Mit‰ te t‰‰ll‰ teette, miss‰ teid‰n atamaninne
on?

-- Herra luutnantti, suurhetmani l‰hetti meid‰n atamanimme
ruhtinas-vojevodan luo pyyt‰m‰‰n apua ja niin on atamani l‰htenyt
Lubnieen, mutta meid‰n h‰n k‰ski kulkea pitkin kyli‰ ottamassa kiinni
vakoilijoita.

Anton valehteli kuin palkattu, mutta h‰n teki sen luottaen siihen,
ett‰ rakuunalippukunta joka tulee Dnieperin puolelta, ei voi viel‰
tiet‰‰ mit‰‰n, ei hyˆkk‰yksest‰ Rozlogia vastaan enemp‰‰ kuin
taistelusta Wasilowkan luona, tai muistakaan Bohunin kujeista.

Luutnantti sanoi kuitenkin:

-- Tekisip‰ mieli uskoa, ett‰ aiotte hiipi‰ kapinallisten luo.

-- Ei, herra luutnantti, sanoi Anton. -- Jos me tahtoisimme menn‰
Chmielin luo, niin emme olisi Dnieperin t‰ll‰ puolella.

-- Se on totta se, sanoi Kuszel, -- aivan totta, sit‰ en voi kielt‰‰.
Mutta ei atamani tapaa ruhtinas-vojevodaa Lubniesta.

-- Eikˆ? Miss‰s ruhtinas on?

-- H‰n on ollut Prilukissa, mutta ehk‰ h‰n eilen on marssinut
Lubnieen p‰in.

-- Se on vahinko se. Atamanilla oli kirje hetmanilta ruhtinaalle.
Mutta suokaa minun kysy‰ teid‰n armoltanne, tekˆ johdatte sotajoukkoa
Zolotonoszasta?

-- En. Me olemme seisoneet Kalenkissa, nyt olemme saaneet k‰skyn,
samoin kuin koko armeija, kokoontua Lubnieen, josta ruhtinas l‰htee
liikkeelle koko voimallaan. Vaan minnekk‰ te menette?

-- Prohorowkaan, sill‰ talonpojat kokoontuvat sinne.

-- Onko niit‰ paljonkin jo paennut sinne? -- Paljon, paljon.

-- No, menk‰‰ Jumalan nimess‰.

-- Kiit‰mme nˆyr‰sti teid‰n armoanne. Jumalan haltuun.

Rakuunat v‰istyiv‰t ja Antonin miehet ratsastivat heid‰n keskitseen
rotkon suulle p‰in.

P‰‰sty‰‰n rotkosta Anton pys‰htyi tarkasti kuuntelemaan ja kun
rakuunat vihdoin olivat kadonneet h‰nen n‰kyvist‰‰n ja kun heid‰n
viimeinenkin kavionkapseensa oli vaiennut, k‰‰ntyi h‰n kasakkainsa
puoleen ja sanoi:

-- Tiet‰k‰‰, hˆlmˆt, ett‰ jollei minua nyt olisi ollut, niin te
kolmen p‰iv‰n p‰‰st‰ saisitte heitt‰‰ henkenne Lubniessa. Ja
nyt hevosen selk‰‰n ja liikkeelle niin lujaan kuin vain hevoset
kavioistaan p‰‰sev‰t.

He l‰htiv‰t ajamaan t‰ytt‰ laukkaa.

-- Meill‰ oli hyv‰ onni, mietti Anton, -- kaksinkertainen onni!
Ensinn‰kin pelastimme nahkamme ja toiseksi eiv‰t nuo rakuunat tulleet
Zolotonoszasta eik‰ Zagloba ollut heit‰ kohdannut, sill‰ jos h‰n
olisi heid‰t tavannut, niin h‰n nyt jo olisi turvassa takaa-ajajilta.

Onni oli todella herra Zagloballe vastainen, kun ei h‰n sattunut
kohtaamaan herra Kuszelia ja h‰nen lippukuntaansa, sill‰ silloin h‰n
yht‰kki‰ olisi pelastunut ja p‰‰ssyt kaikesta pelosta.

Prohorowkassa kohtasi h‰nt‰ kuin salama selke‰lt‰ taivaalta
sanoma Korsunin tappiosta. Jo matkalla Zolotonoszaan, kyliss‰
ja yksin‰isiss‰ taloissa, oli kulkenut huhu jostakin suuresta
taistelusta, viel‰p‰ Chmielin voitosta, mutta herra Zagloba ei
ottanut siihen uskoakseen, sill‰ h‰n tiesi kokemuksesta, ett‰ rahvaan
keskuudessa jokainen sanoma kasvaa tavattomassa mittakaavassa
ja ett‰ rahvas kertoo mielell‰‰n ihmeit‰, varsinkin kasakkain
urotˆist‰. Mutta Prohorowkassa ei en‰‰n saattanut ep‰ill‰. Kauhea ja
pahaaennustava totuus iski Zaglobaa kuin kirveell‰ p‰‰h‰n. Chmiel
vietti voittojuhlaa, kruunun armeija oli lyˆty, hetmanit vangitut,
koko Ukraina tulessa.

Herra Zagloba k‰vi ensi hetkess‰ aivan neuvottomaksi. H‰n olikin
kauheassa asemassa. Onni ei suosinut h‰nt‰ edes matkan p‰‰m‰‰r‰‰nk‰‰n
p‰‰sty‰, sill‰ Zolotonoszassa ei h‰n tavannut mit‰‰n garnisonia.
Kaupunki kiehui t‰ydess‰ vimmassa ljaheja vastaan ja vanha pieni
linnoitus oli j‰tetty autioksi. Zagloba ei hetke‰k‰‰n ep‰illyt, ett‰
Bohun etsii h‰nt‰ ja ett‰ h‰n ennemmin tai myˆhemmin p‰‰see h‰nen
j‰ljillens‰. H‰n koetti niinkuin ahdistettu j‰nis etsi‰ lymypaikkoja,
mutta h‰n tunsi perinpohjin ajokoiran, joka h‰nt‰ ahdisti ja tiesi,
ettei tuo koira eksy polulta. Herra Zagloballa oli takanaan Bohun,
edess‰‰n talonpoikaiskapinan kauhun meri, teurastukset, murhapoltot,
tatarilaislaumat ja petomaiset rahvaan joukot.

Pakeneminen sellaisten asianhaarojen vallitessa oli melkein
mahdotonta, varsinkin kun mukana oli tyttˆ, joka vaikkakin puettuna
soittajavaarin saattopojaksi, tavattomalla kauneudellaan kaikkialla
k‰‰nsi puoleensa huomion.

Ei siis ollut kummaa, jos Zagloba k‰vi neuvottomaksi.

Mutta herra Zagloba ei koskaan ollut pitki‰ aikoja neuvottomana.
Keskell‰ pahintakin mielenh‰mmennyst‰ h‰n tiesi, tai pikemmin
tunsi aivan selv‰sti, ett‰ h‰n pelk‰‰ Bohunia sata kertaa enemm‰n
kuin tulta, vett‰, kapinaa, murhaa, viel‰p‰ itse Chmielnicki‰kin.
Pelkk‰ ajatus, ett‰ h‰n voisi joutua tuon hirve‰n hurjap‰‰n k‰siin,
pˆyristytti h‰nt‰. "H‰n se vasta saisi minusta saaliin", toisteli h‰n
toistelemistaan, "ja edess‰ on kapinan meri".

Oli j‰ljell‰ yksi pelastuskeino: heitt‰‰ Helena, j‰tt‰‰ h‰net oman
onnensa nojaan. Mutta sit‰ herra Zagloba ei tahtonut tehd‰.

-- ƒlkˆˆn se tapahtuko, sanoi h‰n Helenalle. -- Armollinen neiti on
minulle antanut teht‰v‰n, jonka seuraus on, ett‰ minun nahastani
tehd‰‰n miekantuppi.

Mutta j‰tt‰‰ h‰nt‰ ei h‰n tahtonut. H‰n ei p‰‰st‰nyt t‰t‰ ajatusta
edes p‰‰h‰ns‰k‰‰n. Mit‰ h‰nen siis oli tekeminen?

-- Niin, ajatteli h‰n, -- nyt ei ole aikaa ruveta etsim‰‰n
ruhtinasta. Edess‰ni on meri -- min‰ sukellan siis siihen, p‰‰senh‰n
siten ainakin piiloon ja ehk‰p‰ Jumalan avulla uin toiselle
rannallekin.

Ja h‰n p‰‰tti kuin p‰‰ttikin l‰hte‰ Dnieperin oikealle rannalle.
Mutta se ei Prohorowkasta k‰sin ollut mik‰‰n helppo asia. Herra
Mikolai Potocki oli jo Krzeczowskia ja h‰nen mukanaan l‰hetettyj‰
sotajoukkoja varten koonnut kaikki veneet, proomut ja lautat
pienimm‰st‰ isoimpaan asti, Perejaslawista alkaen aina Chzehryniin
saakka. Prohorowkassa oli vain yksi ainoa rikkin‰inen proomu ja
tuhannet pakolaiset Dnieperin takaa odottivat p‰‰sy‰ siihen.
Koko kyl‰st‰ oli vuokrattu kaikki asumukset, tallit, navetat ja
ladot, ja kaikki oli ‰‰rettˆm‰n kallista. Herra Zagloban t‰ytyi
todella harpullaan ja laulullaan ansaita leip‰palasensa. He
eiv‰t olleet viel‰ p‰‰sseet l‰htem‰‰n, sill‰ proomu oli kaksi
kertaa mennyt rikki ja paraikaa sit‰ t‰ytyi korjata. Yˆn vietti
Zagloba istuen Helenan kanssa joen rannalla keskell‰ juopuneita
talonpoikaisjoukkoja, nuotioiden ‰‰ress‰, ja yˆ oli tuulinen ja
kylm‰. Ruhtinatar oli v‰symyksest‰ ja tuskasta aivan uuvuksissaan,
sill‰ talonpoikaissaappaat olivat hanganneet h‰nen jalkansa
haavoille. H‰n pelk‰si jo sairastuvansa. H‰nen kasvonsa tummenivat
ja kalpenivat, h‰nen ihanat silm‰ns‰ alkoivat sammua, joka hetki
h‰net valtasi pelko, ett‰ h‰net valepuvun alta tunnetaan, tai
ett‰ Bohunin l‰hett‰m‰t takaa-ajajat ‰kkiarvaamatta saapuvat.
T‰n‰ yˆn‰ t‰ytyi h‰nen lis‰ksi katsella kauheaa n‰ky‰: talonpojat
olivat Ros-joen suulta tuoneet mukanaan muutamia aatelisia, joiden
tarkoitus oli ollut paeta tatarilaisten hyˆkk‰yst‰ Wisniowieckin
alueelle, ja murhasivat heid‰t rannalla mit‰ kauheimmalla tavalla.
Heilt‰ puhkaistiin kairoilla silm‰t ja heid‰n p‰‰ns‰ louhittiin
kivien v‰liss‰. Prohorowkassa oli myˆskin kaksi juutalaisperhett‰.
N‰m‰ heitti raivoisa joukko Dnieperiin ja kun eiv‰t onnettomat heti
painuneet pohjaan, niin upotettiin heid‰t pitkien keksien avulla.
Senj‰lkeen alkoi melu ja juopottelu. Humaltuneet kasakat mellastivat
juopuneiden naisten kanssa, Kauheat naurunrehahdukset kaikuivat
kaameina pitkin Dnieperin tummia rantoja. Tuuli heitti hajalleen
nuotiotulet, punaiset kek‰leet ja kipin‰t lenteliv‰t vihurin
tempaamina jokeen, hukkuakseen sen aaltoihin. Joskus syntyi rannalla
‰kkikauhu, silloin t‰llˆin huusi nimitt‰in joku juopunut k‰he‰ ‰‰ni
pimeydest‰: pelastakaa itsenne, Jarema tulee! ja joukko heitt‰ytyi
hurjana eteenp‰in, toinen tallaten toista ja tˆnien toinentoistaan
veteen. Kerran olivat Zagloba ja ruhtinatarkin joutumaisillaan
joukon jalkoihin. Yˆ oli suorastaan helvetillinen eik‰ se tuntunut
loppuvankaan. Zagloba kerj‰si nelj‰nnesmitan viinaa, joi itse ja
pakoitti ruhtinattarenkin juomaan, sill‰ muuten h‰n olisi menehtynyt,
tai sairastunut kuumeeseen. Vihdoin viimein alkoi Dnieperin aalto
valjeta ja loiskia. Aamu koitti. P‰iv‰ tuli pilvinen, synkk‰, kalpea.
Zagloba halusi mit‰ pikimmin p‰‰st‰ toiselle rannalle. Onneksi oli
proomukin korjattu. Tungos oli kuitenkin kauhea.

-- Tilaa vaarille, tilaa vaarille! huusi Zagloba, pit‰en edess‰‰n,
ojennettujen k‰siens‰ v‰liss‰, Helenaa ja suojaten h‰nt‰ tungokselta.
-- Tilaa vaarille! Min‰ l‰hden Chmielnickin ja Krywonosin luo. Tilaa
vaarille, hyv‰t ihmiset, rakkaat kasakat, kuristakoon teid‰t musta
kuolema, teid‰t ja teid‰n lapsenne! En n‰e hyvin, putoan veteen,
upotatte poikani, v‰istyk‰‰ nyt, lapset, ettei halpaus kangistuttaisi
kaikkia j‰seni‰ni -- surma teid‰t viekˆˆn, menehtyk‰‰ te paaluissa!

N‰in ‰rjyen, kiroten, pyyt‰en ja mahtavilla kyyn‰rp‰ill‰‰n tˆnien
rahvaan joukkoa sys‰si h‰n Helenaa eteenp‰in proomua kohti. Sitte
h‰n, niin pian kuin oli kiivennyt kannelle, heti taasen alkoi ‰rjy‰.

-- Teit‰ on t‰‰ll‰ jo ihan tarpeeksi, mit‰ te noin tˆnitte, upotatte
viel‰ proomun, kun teit‰ tulee t‰nne noin paljon. Tarpeeksi,
tarpeeksi, tulee teid‰nkin vuoronne, ja jollei tule, niin v‰h‰t siit‰.

-- Tarpeeksi, tarpeeksi! huusivat ne jotka olivat p‰‰sseet proomuun.
-- Liikkeelle, liikkeelle!

Airot ojentuivat ja proomu alkoi loitota rannalta. Nopea aalto kantoi
sit‰ heti joen juoksun mukana jonkun verran Demontowin suunnalle.

Oli jo p‰‰sty joen uoman puoliv‰liin, kun Prohorowkan rannalta
alkoi kuulua huutoa ja kirkunaa. Kauhea h‰mminki syntyi niiden
joukossa, jotka olivat j‰‰neet rannalle, toiset juoksivat kuin
hullut Demontowiin p‰in, toiset hypp‰siv‰t veteen, toiset kirkuivat,
heiluttivat k‰si‰‰n tai heitt‰ytyiv‰t pitk‰kseen maahan.

-- Mik‰ on, mit‰ on tapahtunut? kysyttiin proomussa.

-- Jarema, Jarema! paetkaamme! huusivat muut.

Airot putoelivat kuumeentapaisesti veteen. Proomu kiiti kuin kasakan
vene aaltoa pitkin.

ƒkki‰ ilmestyi joitakin ratsumiehi‰ Prohorowkan rannalle.

-- Jareman sotav‰ke‰! huudettiin proomussa. Ratsumiehet laukkasivat
pitkin rantaa, k‰‰ntyiliv‰t, kyseliv‰t ihmisilt‰ jotakin ja vihdoin
alkoivat huutaa proomussa olijoille:

-- Seis, seis!

Zagloba katsahti rannalle ja kylm‰ hiki valui h‰nen ruumiistaan,
kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti: h‰n oli tuntenut Bohunin kasakat.

Siell‰ oli todella Anton miehineen.

Mutta, kuten sanottu, herra Zagloba ei milloinkaan ollut kauvan
neuvottomana. H‰n varjosti nytkin k‰dell‰‰n silmi‰‰n, niinkuin h‰nen
huonosti n‰kev‰n‰ olisi t‰ytynyt katsella jonkun aikaa ennenkuin
uskoi silmi‰‰n. Vihdoin h‰n alkoi huutaa ik‰‰nkuin h‰nt‰ olisi
nyljetty:

-- Lapset, ne ovat Wisniowieckin kasakoita! jumalan ja Pyh‰n Neitsyen
t‰hden, pian rannalle! S‰‰li niit‰ jotka j‰iv‰t, mutta lyˆd‰‰n proomu
rikki, sill‰ muuten me kaikki olemme tuhon omia.

-- Pian, pian, proomu rikki! huusivat toiset. Nousi kirkuna, jonka
seasta oli mahdoton eroittaa huutoja Prohorowkan rannalta. Samassa
hetkess‰ risahti proomu rantasoraa vastaan. Talonpojat alkoivat
heti nopeasti hyppi‰ alas rannalle, mutta toiset eiv‰t viel‰ olleet
ehtineet p‰‰st‰ maihin, kun toiset jo repiv‰t irti proomun laitoja
ja hakkasivat kirveell‰ pohjaan l‰pi‰. Laudat ja lastut alkoivat
lennell‰ ilmassa, onneton haaksi h‰vitettiin raivolla. Se revittiin
palasiksi, kauhu lis‰si h‰vitt‰jien voimaa. Kaiken aikaa herra
Zagloba ‰rjyi.

-- Lyˆk‰‰, repik‰‰, irroittakaa, polttakaa, pelastakaa itsenne!
Jarema tulee!

N‰in huutaessaan h‰n terveell‰ silm‰ll‰‰n tuijotti Helenaan ja teki
h‰nelle merkitsevi‰ eleit‰.

Sill‰ v‰lin olivat huudot toisella rannalla kasvamistaan kasvaneet,
siell‰ olijat kun n‰kiv‰t proomua h‰vitett‰v‰n. V‰limatka oli
kuitenkin liian pitk‰, mahdoton oli eroittaa mit‰ huudettiin.
K‰sienhuitomiset ja viittomiset n‰yttiv‰t suorastaan uhkauksilta ja
ne vain lis‰siv‰t h‰vitt‰j‰in kiirett‰. Haaksi oli hetken per‰st‰
mennytt‰ kalua, mutta yht‰kki‰ p‰‰si kaikkien rinnasta pelon ja
kauhistuksen huuto.

-- He ratsastavat veteen, uivat meid‰n luoksemme, voihkivat
talonpojat.

Todella kannusti yksi ratsumies, ja h‰nen j‰ljess‰‰n muutama kymmen
muuta, hevosensa veteen, l‰htien tulemaan toista rantaa kohti. Se
oli hurjan rohkeuden teko, sill‰ kev‰‰n paisuttama aalto vyˆryi
mahtavampana kuin tavallisesti, muodostaen siell‰ t‰‰ll‰ pyˆrteit‰.

Hevoset, jotka virran vauhti oli temmannut mukaansa, eiv‰t jaksaneet
uida suoraan, aalto kantoi niit‰ tavattomalla nopeudella.

-- Eiv‰t jaksa uida perille! huusivat talonpojat.

-- Ne uppoavat!

-- Jumalan kiitos! Jo... jo... yksi hevonen upposi.

-- Surma heid‰t viekˆˆn!

Hevoset olivat jo uineet kolmannen osan joen leveytt‰, mutta yh‰
voimakkaammin kantoi vesi niit‰ alasp‰in. N‰ht‰v‰sti niiden voimat
alkoivat loppua, v‰hitellen ne painuivat yh‰ syvemm‰lle, hetken
p‰‰st‰ olivat niiden sel‰ss‰ istuvat kasakat jo vyˆt‰isi‰‰n myˆten
vedess‰. Kului v‰h‰n aikaa. Szelepuchan talonpojat juoksivat ulos
katsomaan mit‰ on tekeill‰. Nyt n‰kyiv‰t veden yl‰puolella en‰‰n vain
hevosten otsat, ja vesi ulottui kasakkain rintaan asti. Mutta he
olivatkin jo p‰‰sseet puoliv‰liin jokea. Yht‰kki‰ taas yhden hevosen
otsa ja yksi kasakka katosi veden alle. H‰nen j‰ljess‰‰n toinen,
kolmas, nelj‰s ja viides. Uivien joukko yh‰ v‰heni. Molemmissa
joukoissa joen kahden puolen vallitsi ‰‰nettˆmyys, mutta kaikki
liikkuivat pitkin jokivartta, n‰hd‰kseen miten k‰y. Jo oli kaksi
kolmatta osaa joen leveytt‰ j‰‰nyt taaksep‰in, uivien lukum‰‰r‰ oli
suuresti v‰hentynyt, saattoi kuulla hevosten raskaan korskunan ja
kehottavien kasakkain ‰‰net. -- Saattoi jo p‰‰tell‰, ett‰ muutamat
heist‰ tulevat ehtim‰‰n rannalle. Yht‰kki‰ kuului hiljaisuuden
keskelt‰ Zagloban ‰‰ni:

-- Hei pojat, ampukaa pyssyill‰nne ruhtinaan v‰ki!

Samassa tuprahti savu, laukaukset paukahtivat ja joelta kaikui
ep‰toivoinen huuto. Hetken p‰‰st‰ olivat hevoset, kasakat, kaikki
h‰ipyneet n‰kym‰ttˆmiin. Joki virtasi tyhj‰n‰, vain jossakin
kauvempana, aaltojen pyˆrteess‰, h‰‰mˆitti silloin t‰llˆin n‰kyviin
hevosen vatsa tai kasakan punainen lakki. Zagloba katsahti Helenaan,
iskien h‰nelle silm‰‰.




KUUDES LUKU.


Jo ennenkuin V‰h‰ven‰j‰n ruhtinas-vojevoda tapasi herra Skrzetuskin
istumassa Rozlogin raunioilla, oli h‰n saanut tiet‰‰ Korsunin
tappiosta. Herra Polanowski, ruhtinaan husaaritoveri, oli Sahotyniss‰
h‰nelle siit‰ ilmoittanut. Ruhtinas asettui ensin Prilukiin ja
l‰hetti sielt‰ herra Boguslaw Maszkiewiczin mukana hetmaneille
kirjeen, kysyen minne he k‰skisiv‰t h‰nen koko sotavoimansa kanssa
tulla. Kun herra Maszkiewiczia ja hetmanien vastausta kuitenkaan
ei pitk‰‰n aikaan kuulunut, marssi ruhtinas Perejaslawia kohden,
l‰hett‰en etujoukkoja kaikille suunnille ja antaen k‰skyn, ett‰ ne
rykmentit, jotka viel‰ olivat hajallaan Dnieperin takana ja muualla,
kiireimmiten kokoontuisivat Lubnieen.

Nyt sai ruhtinas kuitenkin tiet‰‰, ett‰ toistakymment‰
kasakkalippukuntaa, jotka olivat seisoneet rajaseuduilla
tatarilaisalueen suunnalla, oli hajaantunut tai mahdollisesti
liittynyt kapinaan. H‰n huomasi siis voimiensa yht‰kki‰ suuresti
supistuneen ja kovasti h‰neen koski tuo odottamaton tieto, ett‰
miehet joita h‰n niin monta kertaa oli johtanut voittoihin,
saattoivat h‰net pett‰‰. Tavattuaan herra Polanowskin ja saatuaan
h‰nelt‰ tiedon tuosta kuulumattomasta tappiosta, h‰n kuitenkin
armeijalta salasi t‰m‰n sanoman ja jatkoi marssiaan Dnieperi‰ kohden.
H‰n tahtoi menn‰ umpim‰hk‰‰n keskelle myrsky‰ ja kapinaa, kostamaan
puolalaisten tappiota, pyyhkim‰‰n pois sotajoukkojen h‰pe‰‰, tai
sitte itse vuodattamaan vertansa. Sit‰paitsi h‰n p‰‰tteli, ett‰
jonkin osan, tai ehk‰p‰ paljonkin kruunun armeijasta oli t‰ytynyt
pelastua perikadosta. N‰m‰ ja h‰nen kuusituhantinen osastonsa yhdess‰
saattaisivat viel‰ voitollisestikin mitell‰ voimiaan Chmielnickin
kanssa.

Perejaslawista, miss‰ ruhtinas silloin majaili, k‰ski h‰n pienen
herra Wolodyjowskin ja herra Kuszelin l‰hett‰‰ rakuuniaan
tiedustelulle kaikkiin suuntiin, kuten Czerkasyyn, Mantowiin,
Siekiernaan, Buczacziin, Stajkiin, Trehtymirowiin, Rzyszczowiin,
ja koota kaikki veneet ja proomut, mit‰ vain ymp‰ristˆst‰ saattoi
lˆyt‰‰. Sotajoukon oli kuljettava vasenta rantaa Rzyszczowiin.

Kohtaamiltaan pakolaisilta saivat l‰hetit siell‰ t‰‰ll‰ kuulla
tappiosta, mutta kaikissa noissa paikoissa miss‰ he k‰viv‰t, eiv‰t he
lˆyt‰neet ainoatakaan venett‰, koska, kuten jo on mainittu, kruunun
suurhetmani aikaisemmin oli ottanut puolet n‰ist‰ kulkuneuvoista
herra Krzeczowskia ja herra Barabaszia varten ja loput taas oli
oikeanpuolisen rannan kapinaan noussut rahvas, ruhtinasta pel‰ten,
h‰vitt‰nyt. Kuitenkin p‰‰si herra Wolodyjowski oikeanpuoleiselle
rannalle sill‰ tavalla, ett‰ h‰n kiireess‰ k‰ski lyˆd‰ kokoon lautan.
T‰‰ll‰ otti h‰n kiinni kymmenkunnan kasakkaa, jotka h‰n vei ruhtinaan
eteen. Heilt‰ sai ruhtinas kuulla, miss‰ m‰‰rin kapina nyt oli
levinnyt, sek‰ Korsunin tappion kauheista seurauksista. Koko Ukraina
oli noussut yhten‰ miehen‰. Kapina oli vyˆrynyt kuin tulvavesi,
joka p‰‰sten tasangolle silm‰nr‰p‰yksess‰ valtaa yh‰ suurempia ja
suurempia aloja. Aateli puolusti itse‰ns‰ linnoissa ja varustetuissa
paikoissa, mutta monet n‰ist‰ paikoista olivat jo valloitetut.

Chmielnickin voimat kasvoivat joka hetki. Kiinni joutuneet kasakat
ilmaisivat h‰nen sotav‰kens‰ lukum‰‰r‰n kahdeksi sadaksi tuhanneksi
ja parissa p‰iv‰ss‰ saattoivat n‰m‰ voimat helposti kasvaa
kaksinkertaisiksi. Sent‰hden h‰n nyt taistelun j‰lkeen yh‰ viipyi
Korsunissa, k‰ytt‰en samalla hyv‰kseen levon hetke‰ ja j‰rjest‰en
lukemattomia laumojaan. Rahvaan oli h‰n jakanut rykmentteihin ja
valinnut everstit atamanien ja kokeneempien zaporogilais-esaulien
joukosta. Sitte h‰n oli l‰hett‰nyt etujoukkoja, viel‰p‰ kokonaisia
divisioneja valloittamaan l‰heisi‰ linnoja. Ottaen t‰m‰n kaiken
huomioon tuli Jeremi seuraavaan johtop‰‰tˆkseen: kun ei ollut
veneit‰, joiden valmistaminen kuusituhantista sotajoukkoa varten
veisi muutamia viikkoja ja kun vihollisten voima oli kasvanut n‰in
odottamattoman suureksi, niin ei ollut mahdollista p‰‰st‰ Dnieperin
yli silt‰ kohdalta miss‰ h‰n paraillaan majaili. Sotaneuvottelussa
olivat herra Polanowski, eversti Baranowski, kapteeni herra
Aleksander Baranowski ja herra Wolodyjowski sit‰ mielt‰, ett‰ olisi
marssittava pohjoiseen p‰in Tshernigowia kohden, joka oli mahtavien
metsien takana, sielt‰ olisi ment‰v‰ Lubecziin ja vasta sielt‰
kuljettava joen yli Brahimowia kohden. T‰m‰ oli kyll‰ pitk‰ ja
vaikea tie, sill‰ Czernigowin metsien takana oli, juuri Brahimowin
suunnalla, ‰‰rettˆmi‰ soita, joiden yli ei jalkav‰enk‰‰n ollut helppo
kulkea, saatikka sitte raskaan ratsuv‰en, kuormaston ja tykistˆn.
Ruhtinasta t‰m‰ neuvo kuitenkin miellytti. Joka tapauksessa h‰n
viel‰ kerran, ennenkuin l‰htisi tuolle marssille, jolta ei tuntunut
olevan mit‰‰n palaamisen mahdollisuutta, halusi n‰ytt‰yty‰ omalla
Dnieperin-takaisella alueellaan. H‰n toivoi k‰ynnill‰‰n voivansa
est‰‰ kapinaa heti puhkeamasta siell‰ ja ottaa sik‰l‰isen aatelin
siipiens‰ suojaan. Viel‰ tahtoi h‰n t‰ll‰ k‰ynnill‰‰n j‰tt‰‰ rahvaan
keskuuteen kauhean muiston, jotta ne jotka eiv‰t voineet l‰hte‰
sotajoukon mukana, turvallisesti saattaisivat j‰‰d‰ paikoilleen.
Olivathan sit‰paitsi ruhtinatar Griselda, neidit Zbaraski,
hovinaiset, koko henkilˆkunta ja muutamat kokonaiset rykmentit, kuten
jalkav‰ki, viel‰ Lubniessa. Siksi p‰‰tti ruhtinas viel‰ k‰yd‰ siell‰
viimeisell‰ hyv‰stij‰tˆll‰.

Sotajoukko l‰hti liikkeelle samana p‰iv‰n‰, etunen‰ss‰ herra
Wolodyjowski rakuunoineen. N‰m‰, vaikka kaikki poikkeuksetta
olivatkin v‰h‰ven‰l‰isi‰, olivat tottuneet sotakuriin ja sit‰ tiet‰
v‰hitellen muuttuneet s‰‰nnˆllisiksi sotilaiksi. Uskollisuudessa
voittivat ne miltei kaikki muut lippukunnat. Maa tuntui viel‰ varsin
levolliselta. Siell‰ t‰‰ll‰ kokoontui jo kuitenkin vallatonta v‰ke‰
ryˆst‰m‰‰n sek‰ herrojen ett‰ talonpoikien taloja. Heit‰ ruhtinas
l‰pimatkallaan ankarasti kuritti, antaen lyˆd‰ heid‰t paaluihin.
Varsinaiset talonpojat eiv‰t viel‰ olleet miss‰‰n nousseet kapinaan.
Mielet olivat kuitenkin kuohuksissa, tuli kyti talonpojan silmiss‰
ja sielussa, asestauduttiin salaa ja paettiin Dnieperin taa. Pelko
kuitenkin viel‰ voitti veren- ja murhanjanon. Pahana enteen‰ saattoi
pit‰‰ sit‰, ett‰ niiss‰ kyliss‰, joista talonpojat eiv‰t t‰h‰n asti
viel‰ olleet l‰hteneet Chmielin luo, he nyt ruhtinaan sotajoukkojen
l‰hetess‰ pakenivat ik‰‰nkuin pel‰ten, ett‰ kauhea ruhtinas heid‰n
kasvoistaan lukisi mit‰ kyti heid‰n mieless‰‰n ja jo edelt‰p‰in
rankaisisi heit‰. H‰n rankaisi kuitenkin vain siell‰ miss‰ huomasi
v‰himm‰nkin kapinanvalmistuksen ilmiˆn. Ja kun ruhtinas oli hillitˆn
sek‰ palkitessaan ett‰ rangaistessaan, niin rankaisi h‰n ilman m‰‰r‰‰
ja s‰‰li‰. Saattaa sanoa, ett‰ Dnieperin molemmilla rannoilla n‰ihin
aikoihin harhaili kaksi vamppyyria, toinen aatelin -- Chmielnicki,
ja toinen kapinaan nousseen rahvaan tuhoksi -- ruhtinas Jeremi.
Rahvaan kesken kuiskailtiin, ett‰ kun n‰m‰ kaksi kerran joutuvat
vastatusten, niin silloin varmaan aurinko pimenee ja vedet joissa
k‰yv‰t punaisiksi. Mutta heid‰n kohtaamisensa oli viel‰ kaukana,
sill‰ Chmielnicki, Keltaisen Veden ja Korsunin taistelujen voittaja,
tuo sama Chmielnicki, joka oli lyˆnyt hajalleen kruunun armeijat,
ottanut vangiksi hetmanit ja nyt johti satoja tuhansia sotamiehi‰,
yksinkertaisesti pelk‰si Lubnien herraa, joka haki h‰nt‰ Dnieperin
takaa. Ruhtinaan joukot olivat juuri p‰‰sseet Sleporodin ohi, mutta
itse oli ruhtinas pys‰htynyt Filipowoon lev‰ht‰m‰‰n, kun h‰nelle
ilmoitettiin, ett‰ Chmielnickilt‰ on saapunut l‰hettil‰it‰, jotka
tuovat muassaan kirjeen ja pyyt‰v‰t p‰‰st‰ h‰nen puheilleen. Ruhtinas
k‰ski heti saattaa l‰hettil‰‰t eteens‰. Alastarostan taloon, jossa
ruhtinas majaili, astui nyt kaksi zaporogilaista. He esiintyiv‰t
sangen kopeina, varsinkin vanhin heist‰, atamani Sucha-ruka jonka
p‰‰h‰n n‰ht‰v‰sti oli mennyt kasakkain voitto Korsunin luona ja
‰sken saatu everstinarvo. Kun miehet kuitenkin n‰kiv‰t ruhtinaan
kasvot, niin valtasi heid‰t sellainen kauhu, ett‰ he lankesivat h‰nen
jalkainsa juureen eiv‰tk‰ saaneet sanaa suustaan.

Ruhtinas istui etevimpien ritariensa ymp‰rˆim‰n‰. H‰n k‰ski miesten
nousta ja kysyi, miss‰ asiassa he olivat tulleet.

-- Meill‰ on kirje hetmanilta, vastasi Sucha-ruka. Ruhtinas tuijotti
kasakkaa suoraan silmiin ja sanoi rauhallisesti, mutta t‰hdent‰en
jokaista sanaansa:

-- Konnalta, lurjukselta ja ryˆv‰rilt‰ eik‰ atamanilta.

Zaporogilaiset kalpenivat, tai pikemmin saattaa sanoa heid‰n
kasvojensa k‰yneen sinisiksi. P‰‰ painuneena rintaa vastaan j‰iv‰t he
vaieten seisomaan ovensuuhun.

Ruhtinas k‰ski herra Maszkiewiczin lukemaan kirjeen.

Kirje oli nˆyr‰. Huolimatta Korsunin voitosta, oli Chmielnickiss‰
kettu saanut voiton leijonasta, k‰‰rme kotkasta, n‰ht‰v‰sti h‰n
oli muistanut kirjoittavansa Wisniowieckille. Ehk‰p‰ h‰n liehakoi
lepytt‰‰ksens‰ ruhtinasta, voidakseen sitte helpommin purra h‰nt‰.
Joka tapauksessa h‰n nyt liehakoi. H‰n kirjoitti, ett‰ Czaplinski on
ollut syyn‰ siihen mik‰ on tapahtunut, ja ett‰ hetmanit ovat saaneet
kokea vain onnen vaihtelevaisuutta. Se mik‰ on tapahtunut, ei siis
ole ollut h‰nen, Chmielnickin syyt‰, vaan on se tapahtunut sen kovan
kohtalon ja sorron vuoksi, mit‰ Ukrainan kasakat ovat saaneet kokea.
H‰n, Chmielnicki pyyt‰‰ nyt, ett‰ ruhtinas ei suuttuisi h‰nelle,
vaan antaisi anteeksi, jossa tapauksessa h‰n ainiaaksi j‰‰ ruhtinaan
kuuliaiseksi ja nˆyr‰ksi palvelijaksi. Viritt‰‰kseen ruhtinaan mielen
suosiolliseksi l‰hettej‰ kohtaan ja pelastaaksensa heid‰t h‰nen
ankaruudestaan, h‰n ilmoittaa p‰‰st‰j‰ns‰ husaariupseeri Skrzetuskin,
jonka h‰n Sicziss‰ otti vangiksi, terveen‰ vapauteen.

Sitte seurasi valituksia herra Skrzetuskin ylpeydest‰: h‰n muunmuassa
ei ollut suostunut ottamaan vied‰kseen kirjett‰ Chmielnickilt‰
ruhtinaalle, jonka kautta h‰n suuresti loukkasi h‰nen, Chmielnickin,
hetmaniarvoa ja koko zaporogilaissotajoukon kunniaa. Juuri t‰m‰
ylpeys ja ylenkatse, jota kasakat alituisesti saivat kokea ljahien
puolelta, oli Chmielnickin mielest‰ syyn‰ kaikkeen siihen mik‰ oli
tapahtunut, aina Keltaisesta Vedest‰ alkaen Korsuniin asti. Lopuksi
h‰n vakuutti suuresti pahoittelevansa sit‰ mik‰ oli tapahtunut ja
alati j‰‰v‰ns‰ uskolliseksi Puolan valtakunnalle sek‰ sulki itsens‰
ruhtinaan suosioon, tarjoten h‰nelle joka suhteessa palveluksiaan.

T‰t‰ kirjett‰ kuunnellessaan olivat itse l‰hetitkin h‰mm‰styksen
vallassa, sill‰ he eiv‰t edelt‰p‰in olleet tunteneet kirjeen
sis‰ltˆ‰. He olivat otaksuneet, ett‰ se pikemmin sis‰lt‰isi
soimauksia ja ylpeit‰ moitteita kuin pyyntej‰. Nyt huomasivat he
selv‰sti, ettei Chmielnicki tahtonut j‰tt‰‰ kaikkea yhden kortin
varaan, noustessaan niin kuuluisaa sotap‰‰llikkˆ‰ vastaan kuin
ruhtinas. Sensijaan ett‰ olisi koko voimallaan marssinut h‰nt‰
vastaan, h‰n viivytteli, teeskenteli nˆyryytt‰ ja n‰ht‰v‰sti odotti,
ett‰ ruhtinaan joukot murenisivat yksityisiss‰ taisteluissa.
Sanalla sanoen: h‰n ilmeisesti pelk‰si ruhtinasta. L‰hetit
tulivatkin kirjett‰ luettaessa entist‰ nˆyremmiksi. He seurasivat
tarkasti ruhtinaan kasvonilmeit‰, niist‰ voidakseen p‰‰tt‰‰,
mik‰ kohtalo heit‰ odotti, el‰m‰ vaiko kuolema. Ja vaikka he
tullessansa olivat ottaneet lukuun senkin, ett‰ voi olla kysymys
kuolemasta, niin valtasi heid‰t nyt kauhuntunne. Ruhtinas kuunteli
kuitenkin tyynesti. Vain silloin t‰llˆin painoi h‰n alas katseensa
ik‰‰nkuin pid‰tt‰‰kseen silmiss‰‰n piilevi‰ salamoja; ja selv‰sti
saattoi n‰hd‰, ett‰ h‰n hillitsee hirve‰‰ vihaa. Kun kirje oli
luettu loppuun, ei h‰n l‰heteille lausunut sanaakaan, k‰ski vain
Wolodyjowskin saattaa heid‰t pois ja uskoa vartioiden haltuun, mutta
everstien puoleen k‰‰ntyen lausui h‰n seuraavaa:

-- Suuri on totisesti t‰m‰n vihollisen viekkaus, sill‰ joko h‰n
tuolla kirjeell‰‰n tahtoo nukuttaa minut, voidakseen sitten
hyˆk‰t‰ nukkuvan kimppuun, tai marssii h‰n valtakunnan sis‰osiin
ja toimittaa myˆntyv‰isilt‰ valtiop‰ivilt‰ ja kuninkaalta sovinnon
sek‰ anteeksiannon. Ja silloin tuntee h‰n jalkainsa alla maaper‰n
varmaksi, sill‰ jos min‰ viel‰ silloin tahtoisin k‰yd‰ sotaa, niin ei
en‰‰n h‰n menettelisi valtakunnan tahtoa vastaan, vaan min‰ ja minut
katsottaisiin kapinoitsijaksi.

Wurcel k‰vi kiinni p‰‰h‰ns‰:

-- _O vulpes astuta_, sit‰ viekasta kettua!

-- Mit‰ siis nyt on teht‰v‰, hyv‰t herrat? kysyi ruhtinas. -- Sanokaa
rohkeasti, min‰ ilmaisen sitte puolestani oman tahtoni.

Vanha Zacwilichowski, joka jo kauvan sitte oli j‰tt‰nyt Czehrynin ja
yhtynyt ruhtinaaseen, lausui:

-- Tapahtukoon teid‰n ruhtinaallisen tahtonne mukaan, mutta jos
minun on lupa lausua mielipiteeni, niin sanon: tavallisella
kekseli‰isyydell‰nne on teid‰n ruhtinaallinen armonne heti saanut
selville Chmielnickin tarkoitukset. Sellaiset ne juuri ovat eiv‰tk‰
mit‰‰n muuta. Olisin siis sit‰ mielt‰, ettei h‰nen kirjeeseens‰ tule
panna mit‰‰n huomiota, vaan sitte kun rouva ruhtinatar on saatettu
turvalliseen paikkaan, on ment‰v‰ Dnieperin yli ja aljettava sota
ennenkuin Chmielnicki ehtii ryhty‰ sovintotoimiin. Sill‰ h‰pe‰ ja
ep‰kunnia olisi toki valtakunnalle, jos tuollaiset kunnottomuudet
rauhassa saisivat hiipi‰ eteenp‰in. Muuten (ja siin‰ h‰n k‰‰ntyi
everstien puoleen) odotan herrojen mielipidett‰, t‰m‰ on oma
horjumaton mielipiteeni.

Leirikapteeni herra Aleksander Zamojski kolisti nyt sapeliaan:

-- Arvoisa horonzi, vanhuus ja viisaus puhuu teid‰n suunne kautta.
Tuon lohik‰‰rmeen p‰‰ on muserrettava ennenkuin se kasvaa liian
suureksi ja nielee meid‰tkin.

-- Amen, lausui kirkkoherra Muchowiecki. Toiset rykmentinp‰‰llikˆt
eiv‰t puhuneet, vaan alkoivat, noudattaen herra leirikapteenin
esimerkki‰, helistell‰ sapelejaan, murista ja kiristell‰ hampaitaan.
Herra Wurcel otti kuitenkin taasen sananvuoron ja lausui:

-- Armollinen ruhtinas, solvaavaa on teid‰n ruhtinaalliselle
nimellenne, ett‰ tuo konna rohkenee kirjoittaa teid‰n armollenne,
sill‰ onhan leiriatamaneilla korkea, valtakunnan vahvistama ja
tunnustama arvo, jota eiv‰t edes huonekunta-atamanit saata saada.

Mutta Chmielnicki on itse omavaltaisesti ruvennut hetmaniksi eik‰
h‰nt‰ voida pit‰‰ muuna kuin pahantekij‰n‰, kuten herra Skrzetuski,
kiitett‰v‰sti kyll‰, huomasikin, silloin kun ei h‰n ottanut
vied‰kseen h‰nen kirjett‰‰n teid‰n ruhtinaalliselle armollenne.

-- Samoin min‰kin ajattelen, sanoi ruhtinas, -- mutta kun nyt en
voi ulottaa k‰tt‰ni h‰neen itseens‰, niin saa h‰n rangaistuksensa
l‰hettiens‰ persoonassa.

Sen sanottuaan k‰‰ntyi h‰n tatarilaisen hovilippukunnan p‰‰llikˆn
puoleen:

-- Herra Wierszul, k‰skek‰‰ tatarienne hakata maahan nuo kasakat,
mutta heid‰n p‰‰llikkˆ‰ns‰ varten on teroitettava paalu ja viipym‰tt‰
on h‰n siihen istutettava.

Wierszul taivutti p‰‰t‰‰n, joka oli punainen kuin liekki, ja meni
ulos. Kirkkoherra Muchowiecki taas, joka tavallisesti hillitsi
ruhtinaan vihaa, pani k‰tens‰ ristiin kuin rukousta varten ja katsoi
anovasti h‰nt‰ silmiin, etsien sielt‰ armoa.

-- Min‰ tied‰n, kirkkoherra, mit‰ te tarkoitatte, sanoi
ruhtinas-vojevoda, -- mutta se ei nyt k‰y p‰ins‰. T‰m‰ on
v‰ltt‰m‰tˆnt‰ niiden julmuuksien takia, joita he panevat toimeen
tuolla Dnieperin toisella puolella, se on v‰ltt‰m‰tˆnt‰ meid‰n
arvomme ja valtakunnan edun takia. On v‰ltt‰m‰tˆnt‰ j‰rk‰ht‰m‰tt‰
osoittaa, ett‰ viel‰ on joku, joka ei pelk‰‰ tuota hurjimusta,
vaan kohtelee h‰nt‰ pahantekij‰n‰. H‰n kyll‰ kirjoittaa nˆyr‰sti,
mutta h‰nen menettelyns‰ on rˆyhke‰‰ ja h‰n toimii Ukrainassa kuin
hallitseva ruhtinas. H‰n saattaa valtakunnan niin suureen vaaraan,
ettei se ole pitk‰‰n aikaan saanut kokea sellaista. -- Armollinen
ruhtinas, h‰n on vapauttanut herra Skrzetuskin, kuten h‰n kirjoittaa,
lausui kirkkoherra arasti.

-- Min‰ kiit‰n teit‰ Skrzetuskin puolesta, jonka te n‰in asetatte
noiden kapinallisten tasolle.

Ruhtinas rypisti kulmakarvojaan.

-- Mutta riitt‰‰kˆ. Min‰ n‰en, jatkoi h‰n, k‰‰ntyen
rykmentinp‰‰llikkˆjen puoleen, -- ett‰ te kaikki ‰‰nest‰tte sodan
puolesta. Se on minunkin tahtoni. Marssimme ensin Czernigowiin,
ottaen matkan varrelta mukaamme aatelin. Brahimin kohdalla menemme
joen yli ja senj‰lkeen tulee meid‰n marssia etel‰‰ kohti. Nyt
l‰hdemme Lubnieen.

-- Jumala meit‰ auttakoon! lausuivat rykmentinp‰‰llikˆt.

Samassa hetkess‰ avautui ovi ja huoneeseen astui Rostworowski,
rumenialaisen lippukunnan p‰‰llikkˆ, joka kaksi p‰iv‰‰ sitte
kolmensadan ratsumiehen kanssa oli l‰hetetty tiedustelumatkalle.

-- Herra ruhtinas, huudahti h‰n, -- kapina levi‰‰, Rozlogi on
poltettu ja lippukuntamme Wasilowkassa hakattu maahan viimeist‰
miest‰ myˆten.

-- Kuinka? Mit‰? Miss‰? kysyttiin joka suunnalta. Mutta ruhtinas
viittasi k‰dell‰‰n vaitiolon merkiksi ja kysyi:

-- Kuka sen on tehnyt? Roistot vaiko jokin sotajoukko?

-- Sanotaan ett‰ Bohun.

-- Bohun?

-- Juuri h‰n.

-- Milloin se tapahtui?

-- Kolme p‰iv‰‰ sitten.

-- L‰hdittekˆ ajamaan heit‰ takaa? Saitteko kiinni? Saitteko ket‰‰n
vangiksi?

-- L‰hdin ajamaan takaa, mutta en saavuttanut, koska tulin kolme
p‰iv‰‰ liian myˆh‰‰n. Matkalla ker‰sin tietoja. He pakenivat taasen
Czehrynin suunnalle ja hajaantuivat sitte. Toinen puoli meni
Czerkasyyn p‰in, toinen Zolotonoszaan ja Prohorowkaan.

T‰h‰n lis‰si herra Kuszel:

-- Min‰h‰n kohtasin sen osaston, joka oli menossa Prohorowkaan, kuten
ruhtinaalliselle armolle ilmoitin. He sanoivat olevansa Bohunin
l‰hett‰mi‰ ja menev‰ns‰ est‰m‰‰n talonpoikia pakenemasta Dnieperin
yli. Siksi min‰ p‰‰stin heid‰t menem‰‰n.

-- Tyhm‰sti teitte, mutta min‰ en teit‰ syyt‰. Vaikea on olla
erehtym‰tt‰, kun petos v‰ijyy joka askeleella ja maa polttaa jalkain
alla, sanoi ruhtinas.

Yht‰kki‰ h‰n tarttui p‰‰h‰ns‰:

-- Kaikkivaltias Jumala! huudahti h‰n, -- nyt min‰ muistan
Skrzetuskin kertoneen, ett‰ Bohun v‰ijyi neiti Kurcewiczia. Nyt
ymm‰rr‰n miksi Rozlogi on poltettu. Varmaan ovat ryˆst‰neet tytˆn.
Hei, Wolodyjowski, tulkaappa t‰nne, ottakaa viisisataa ratsua ja
l‰htek‰‰ viel‰ kerran Czerkasyyn. Bychowiec ottakoon viisisataa
rumenialaista ja l‰htekˆˆn Zolotonoszan suunnalle Prohorowkaan asti.
ƒlk‰‰ s‰‰st‰kˆ hevosia. Joka pelastaa neidon ja tuo h‰net t‰nne,
h‰n saa haltuunsa koko elinajakseen Jeremiowkan. L‰htek‰‰ kiireesti
matkaan.

Sitte h‰n sanoi rykmenttien p‰‰llikˆille:

-- Ja me, hyv‰t herrat, l‰hdemme Rozlogin kautta Lubnieen.

Rykmentinp‰‰llikˆt j‰ttiv‰t starostan talon ja meniv‰t kukin
lippukuntansa luo. K‰denlyˆnnill‰ vakuuttaen toisilleen uskollisuutta
nousivat he ratsunsa selk‰‰n. Ruhtinaalle tuotiin kastanjanruskea
arapialaishevonen, jota h‰n aina k‰ytti sotaretkill‰. Hetken per‰st‰
marssivat lippukunnat, kulkien pitk‰n‰ v‰rillisen‰ k‰‰rmeen‰,
Filipowin tiet‰.

Kun tie k‰‰ntyi, kohtasi sotamiesten silmi‰ verinen n‰ky.
Aidanseip‰iss‰ viidakossa tˆrrˆtti viisi poikkihakattua kasakanp‰‰t‰,
jotka avonaisten silmiens‰ kuolleilla terill‰ katselivat ohikulkevia
sotajoukkoja. Kauvempana, viheri‰ll‰ m‰enrinteell‰ tienk‰‰nteen
takana heittelehti ja hytki viel‰ paaluun istutettu atamani
Sucha-ruka. Paalun ter‰v‰ p‰‰ oli jo mennyt puoleen ruumiiseen
asti, mutta viel‰ oli onnettomalla atamanilla edess‰‰n pitk‰
kuolinkamppailu, sill‰ iltaan asti saattoi h‰n noin hytki‰ ennenkuin
kuolema tuli h‰nt‰ tyynnytt‰m‰‰n. Nyt ei h‰n ollut ainoastaan,
elossa, vaan h‰n k‰‰nteli kauheita silmi‰‰n lippukuntain per‰ss‰kin,
senmukaan kuin ne kulkivat sivu. Nuo silm‰t tuntuivat puhuvan:
"rangaiskoon teit‰ Jumala, teit‰, lapsianne ja lapsenlapsianne
aina kymmenenteen polveen asti, rangaiskoon verest‰, haavoista,
kidutuksista. H‰vitk‰‰, te ja teid‰n heimonne, teid‰n sukukuntanne.
Suokoon Jumala, ett‰ kaikki onnettomuudet iskisiv‰t teihin. Suokoon
Jumala, ett‰ kituisitte kauvan, saamatta kuolla ja saamatta el‰‰."
Ja vaikka h‰n oli yksinkertainen kasakka ja vaikkei h‰n kuollut
purppurassa eik‰ brokaadissa, vaan karkeassa sinisess‰ viitassa,
ei linnan suojassa, vaan paalussa paljaan taivaan alla, niin
varjostivat h‰nen k‰rsimyksens‰ ja h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ kiertelev‰
kuolema h‰net sellaisella mahtavuudella, ja pannen h‰nen katseeseensa
sellaisen voiman ja sellaisen pohjattoman vihan, ett‰ kaikki t‰ysin
ymm‰rsiv‰t, mit‰ h‰n halusi sanoa. Ja lippukunnat ratsastivat vaieten
h‰nen ohitsensa ja puolenp‰iv‰n kultaisessa v‰lkkeess‰ riippui
h‰n korkealla heid‰n yl‰puolellaan, valaisten ‰sken veistetyss‰
paalussaan kuin soihtu...

Ruhtinas ajoi sivutse p‰‰t‰‰n k‰‰nt‰m‰tt‰, mutta kirkkoherra
Muchowiecki siunasi ristin merkill‰ onnettoman. Kaikki olivat
jo p‰‰sseet ohitse, kun er‰s nuorukainen husaarilippukunnasta,
kenelt‰k‰‰n pyyt‰m‰tt‰ lupaa, kannusti hevosensa m‰elle ja, t‰hd‰ten
pistolinsa uhrin korvan juureen, yhdell‰ laukauksella lopetti h‰nen
tuskansa. Kaikki vapisivat ajatellessaan mit‰ seuraisi t‰llaisesta
omavaltaisesta ja sotakurin vastaisesta teosta. Tuntien ruhtinaan
ankaruuden, pitiv‰t he jo nuorukaista tuhon omana. Mutta ruhtinas ei
puhunut mit‰‰n. Joko ei h‰n tahallaan ollut kuulevinaan mit‰‰n, tai
ratsasti h‰n todella niin mietteisiins‰ vaipuneena. Tyynen‰ ajoi h‰n
eteenp‰in ja vasta illalla k‰ski h‰n kutsua nuorukaisen luokseen.

Poika ilmestyi henki kurkussa herransa kasvojen eteen, luullen ett‰
maa halkeaa h‰nen jalkainsa alta. Mutta ruhtinas kysyi:

-- Mik‰ on nimesi?

-- Zelenski.

-- Sin‰kˆ ammuit kasakkaa?

-- Min‰, ‰nkˆtti poika, kalpeana kuin palttina.

-- Miksi sen teit?

-- Kun en voinut katsella h‰nen kidutustaan. Ruhtinas ei vihastunut
vaan sanoi:

-- Sin‰ tulet viel‰ n‰kem‰‰n niin paljon heid‰n hirmutˆit‰‰n,
ett‰ s‰‰lisi katoaa niinkuin enkeli lent‰isi luotasi. Mutta koska
armeliaisuutesi takia olet pannut alttiiksi henkesi, niin maksaa
minun rahavartiani Lubniessa sinulle kymmenen kultadukaattia ja min‰
otan sinut persoonalliseen palvelukseeni.

Kaikki ihmetteliv‰t ett‰ asia p‰‰ttyi sill‰ tavalla. Samassa
ilmoitettiin kuitenkin, ett‰ tiedustelujoukko oli saapunut likeisest‰
Zolotonoszasta, ja kaikkien mielet k‰‰ntyiv‰t toisaalle.




SEITSEMƒS LUKU.


Myˆh‰‰n illalla, kuutamossa p‰‰siv‰t sotajoukot Rozlogiin. Siell‰
tapasivat ne herra Skrzetuskin verisen k‰rsimyksens‰ paikalla. Ritari
oli, kuten jo tied‰mme, kivusta ja tuskasta kokonaan menett‰nyt
tajuntansa ja vasta kun kirkkoherra Muchowiecki oli palauttanut
h‰net tuntoihinsa, ottivat upseerit h‰net keskelleen, tervehtiv‰t
h‰nt‰ ja lohduttivat parhaimman taitonsa mukaan, varsinkin herra
Longinus Podbipienta, joka jo nelj‰nnesvuoden oli ollut lippukunnassa
Skrzetuskin vakinaisena upseerina. Toverina oli h‰n niinik‰‰n valmis
ottamaan osaa Skrzetuskin huokauksiin ja kyyneliin ja heti teki
h‰n sen uuden lupauksen, ett‰ paastoaa kaikki tiistait kuolemaansa
asti, jos Jumala vain jollakin tavalla l‰hett‰‰ luutnantille
lohdutuksen. Herra Skrzetuski vietiin ruhtinaan luo, joka majaili
talonpoikaistuvassa. Kun t‰m‰ n‰ki suosikkinsa, niin ei h‰n sanonut
sanaakaan, levitti vain k‰sivartensa h‰nt‰ vastaan ja odotti. Jan
herra heitt‰ytyi heti itkien tuohon syliin ja ruhtinas pusersi h‰nt‰
rintaansa vastaan ja suuteli h‰nt‰ p‰‰h‰n, jolloin l‰sn‰olevat
upseerit n‰kiv‰t kyyneleet ruhtinaan vakavissa silmiss‰. Hetken
per‰st‰ h‰n alkoi puhua:

Tervehdin sinua kuin omaa poikaani. Pelk‰sin jo, etten sinua en‰‰n
n‰e. Kanna miehuullisesti taakkasi ja muista, ett‰ sinulla tulee
olemaan tuhansia onnettomuustovereja, jotka kadottavat vaimonsa,
lapsensa, vanhempansa, sukulaisensa ja yst‰v‰ns‰. Ja niinkuin pisara
hukkuu valtamereen, niin hukkukoon sinun tuskasi yleisen tuskan
mereen. Kun n‰in hirve‰t ajat ovat kohdanneet rakasta is‰nmaata,
niin ei yksik‰‰n mies joka kantaa kupeellaan miekkaa, saa antautua
itkem‰‰n omaa menetyst‰‰n, vaan kiiruhtaa pelastamaan yhteist‰ ‰iti‰.
Ja h‰n on saava tunnonrauhan, tai kaatuu h‰n kunniakkaaseen kuolemaan
ja saa taivaallisen kruunun ja sen mukana ikuisen autuuden.

-- Amen, sanoi kirkkoherra Muchowiecki.

-- Oi herra ruhtinas, mieluummin tahtoisin n‰hd‰ Helenan kuolleena,
vaikeroi ritari.

-- Itke, sill‰ suuri on menetyksesi ja me itkemme kaikki sinun
kanssasi, sill‰ eth‰n ole tullut pakanoiden etk‰ villien skytain
tai tatarien joukkoon, vaan veljien ja toverien luokse, jotka sinua
rakastavat. Mutta sano itsellesi n‰in: t‰n‰‰n itken kohtaloani,
huomisp‰iv‰ ei ole en‰‰ omani. Sill‰ tied‰, ett‰ huomenna marssimme
taisteluun.

-- Min‰ l‰hden teid‰n ruhtinaallisen armonne kanssa vaikkapa maailman
‰‰riin, mutta lohdutusta en mist‰‰n saa, sill‰ minun on ilman h‰nt‰
niin raskas olla, etten voi, en voi...

Ja sotilas-parka milloin tarttui p‰‰h‰ns‰, milloin pani sormet
hampaidensa v‰liin ja puri niit‰, tukahuttaakseen valitukset, kun
ep‰toivon puuska uudestaan puistatti ne esiin.

-- Sanoithan: tapahtukoon sinun tahtosi, puhui kirkkoherra ankaralla
‰‰nell‰.

-- Amen, amen. Alistun h‰nen tahtoonsa, mutta... tuskalleni... en voi
mit‰‰n... vastasi katkonaisesti ritari.

Ja selv‰sti saattoi n‰hd‰ kuinka h‰n taisteli tuskiansa vastaan.
N‰ky oli niin liikuttava, ett‰ kyyneleet tulivat kaikkien silmiin.
Hell‰tuntoisimmat, kuten herra Wolodyjowski ja herra Podbipienta,
vuodattivat todellisia kyynelvirtoja. J‰lkim‰inen v‰‰nteli k‰si‰‰n ja
toisti murheellisena:

-- Veliseni, veliseni, hillitse itse‰si!

-- Kuules, sanoi yht‰kki‰ ruhtinas, -- min‰ olen saanut tiedon, ett‰
Bohun t‰‰lt‰ on l‰htenyt Lubnieen p‰in, sill‰ h‰n on Wasilowkassa
tuhonnut v‰keni. ƒl‰ ennen aikojasi vaivu ep‰toivoon. Luultavasti h‰n
ei ole saanut k‰siins‰ Helenaa. Miksik‰s h‰n muuten olisi kiiruhtanut
Lubnieen p‰in.

-- Toden totta, varmaankin on niin! huudahtivat upseerit. -- Jumala
saattaa sinulle viel‰ lohdutuksen.

Herra Skrzetuski avasi silm‰ns‰ ik‰‰nkuin ei olisi ymm‰rt‰nyt mit‰
h‰nelle sanotaan. Toivo v‰l‰hti yht‰kki‰ h‰nen mieless‰‰n ja h‰n
heitt‰ytyi pitkin pituuttaan ruhtinaan jalkojen juureen.

-- Ruhtinas, el‰m‰‰... verta...! huusi h‰n. Eik‰ h‰n voinut sanoa
enemp‰‰. H‰n oli k‰ynyt niin heikoksi, ett‰ herra Longinuksen
t‰ytyi nostaa h‰net maasta ja asettaa penkille istumaan. H‰nen
kasvoistansa saattoi kuitenkin jo n‰hd‰, ett‰ h‰n oli tarttunut
kiinni toivoon niinkuin hukkuva laudanpalaseen, ja ett‰ tuska oli
hellitt‰nyt otteensa. Toverit puolestaan puhaltelivat hekin tuohon
toivon kipin‰‰n, toistellen, ett‰ Skrzetuski ehk‰ Lubniessa lˆyt‰‰
ruhtinattarensa. Senj‰lkeen saatettiin Jan herra toiseen tupaan ja
h‰nelle tuotiin simaa ja viini‰. Luutnantti koetti juoda, mutta
kurkkua ahdisti niin, ettei h‰n voinut. Sensijaan joivat h‰nen
uskolliset toverinsa ja juotuaan alkoivat syleill‰ ja suudella h‰nt‰
sek‰ ihmetell‰ h‰nen laihtumistaan ja taudin j‰lki‰, jotka n‰kyiv‰t
h‰nen kasvoillaan.

-- Senh‰n sin‰ olet n‰kˆinen kuin jos olisit haudasta noussut, sanoi
paksu herra Dzik.

-- Varmaan sinua Sicziss‰ on kohdeltu huonosti, luultavasti ei ole
annettu syˆmist‰ eik‰ juomista.

-- Sano mit‰ sinulle on tapahtunut.

-- Joskus toiste kerron, sanoi Skrzetuski heikolla ‰‰nell‰. -- Minut
haavoitettiin ja min‰ sairastuin.

-- H‰nt‰ on haavoitettu! huusi herra Dzik.

-- Haavoitettu, vaikka oli l‰hettil‰s, sanoi herra Sleszynski.

Ja molemmat katselivat h‰mm‰stynein‰ toisiinsa, ihmetellen kasakkain
rˆyhkeytt‰. Sitte syleiliv‰t he toisiansa suuren myˆt‰tuntonsa
merkiksi herra Skrzetuskia kohtaan.

-- N‰itkˆ Chmielnickin?

-- N‰in kyll‰.

-- Tulkoonkin vain yksin‰‰n meid‰n luoksemme, huusi Migurski, -- niin
kyll‰ me teemme h‰nest‰ silppua.

N‰ist‰ keskustellessa kului yˆ. Aamulla ilmoitettiin toisenkin
tiedustelujoukon, joka oli l‰hetetty kauvemma Czerkasyyn p‰in,
palanneen. T‰m‰ tiedustelujoukko ei ollut tavannut Bohunia, mutta se
toi merkillisi‰ tietoja. Se toi muassaan useita tiell‰ tapaamiaan
henkilˆit‰, jotka kaksi p‰iv‰‰ sitte olivat n‰hneet Bohunin. N‰m‰
lausuivat olettamuksen, ett‰ tuo hurjap‰‰ n‰ht‰v‰sti ajoi jotakuta
takaa, sill‰ h‰n kyseli kaikilta, eiv‰tkˆ he olleet n‰hneet er‰st‰
lihavaa aatelismiest‰, joka pakeni yhdess‰ kasakkapojan kanssa.
H‰nell‰ oli ollut hyvin kiire ja h‰n oli kiit‰nyt eteenp‰in kuin
hullu. Samat henkilˆt vakuuttivat niinik‰‰n, etteiv‰t he olleet
n‰hneet Bohunin kuljettavan muassaan mit‰‰n neitoa. He olivat h‰net
kyll‰ n‰hneet, sill‰ Bohunilla ei ollut mukanaan montakaan kasakkaa.
Uusi lohdutus, mutta myˆskin uusi huoli versoi nyt herra Skrzetuskin
syd‰meen, sill‰ kertomukset olivat h‰nelle suorastaan k‰sitt‰m‰ttˆm‰t.

H‰n ei ymm‰rt‰nyt miksik‰ Bohun ensinn‰ oli ratsastanut Lubnieen
p‰in, hyˆk‰nnyt Wasilowkan suojav‰en kimppuun ja sitte yht‰kki‰
k‰‰ntynyt Czerkasyn suunnalle. Tuntui kyll‰ varmalta, ettei h‰n ollut
saanut Helenaa ryˆstetyksi, sill‰ herra Kuszel oli kohdannut Antonin
osaston ja siin‰ Helenaa ei ollut, ne henkilˆt taas jotka nyt olivat
tuodut Czerkasysta p‰in, eiv‰t hek‰‰n olleet n‰hneet h‰nt‰ Bohunin
seurassa. Miss‰ h‰n siis saattoi olla? Minne h‰n oli piiloittautunut?
Oliko h‰n paennut ja jos, niin mille suunnalle? Mink‰t‰hden h‰n ei
paennut Lubnieen, vaan Czerkasyyn ja Zolotonoszaan p‰in? Bohunin
osastothan toimittivat takaa-ajoaan juuri Czerkasyn ja Prohorowkan
tienoilla. Mutta miksi he kyseliv‰t aatelismiest‰ ja kasakkapoikaa?
Kaikkiin n‰ihin kysymyksiin luutnantti ei osannut keksi‰ vastausta.

-- Neuvokaa, sanokaa, selitt‰k‰‰ mit‰ t‰m‰ merkitsee! sanoi
Skrzetuski upseereille, -- sill‰ minun j‰rkeni ei ymm‰rr‰.

-- Min‰ luulen sittenkin, ett‰ neiti on Lubniessa, sanoi herra
Migurski.

-- Se ei ole mahdollista, virkkoi horonzi Zacwilichowski. -- Sill‰
jos ruhtinatar olisi Lubniessa, niin Bohun kiireimm‰n kautta olisi
piiloutunut Czehryniin eik‰ tyˆntynyt aivan hetmanien nen‰n eteen,
sill‰ heid‰n tappiostaan ei h‰n silloin viel‰ ole voinut tiet‰‰.
Mutta jos h‰n on jakanut kasakkansa ja ajaa takaa kahdella suunnalla,
niin h‰n tekee sen -- siit‰ saatte olla varmat -- juuri ruhtinattaren
takia.

-- Mutta miksi h‰n on kysellyt vanhaa aatelismiest‰ ja kasakkapoikaa?

-- Ei tarvitse suurtakaan kekseli‰isyytt‰ arvaamaan, ett‰ jos
ruhtinatar on paennut, niin h‰n ei ole tehnyt sit‰ naisen vaatteissa,
vaan h‰vitt‰‰ksens‰ j‰lkens‰, valepuvussa, ja niin min‰ luulen, ett‰
tuo kasakkapoika on juuri ruhtinatar.

-- Totta totisesti, h‰n se juuri on, toistivat kaikki.

-- Mutta kuka on sitte tuo aatelismies?

-- Sit‰ min‰ en tied‰, vastasi vanha horonzi, -- voihan sit‰
tiedustella. Varmaankin talonpojat tiet‰v‰t kuka t‰‰ll‰ on ollut ja
mit‰ on tapahtunut. Tuokaappas t‰nne vaikkapa tuon asumuksen is‰nt‰.

Upseerit l‰htiv‰t ja toivat pian, niskasta taluttaen, naapurinis‰nn‰n.

-- Talonpoika, sanoi Zacwilichowski, -- olitko sin‰ l‰sn‰, kun
kasakat Bohunin johdolla hyˆkk‰siv‰t kartanoon?

Talonpoika alkoi talonpojan tapaan vannoen vakuutella, ettei h‰n
ollut n‰hnyt mit‰‰n eik‰ tied‰ mit‰‰n. Herra Zacwilichowski tiesi
kuitenkin kenen kanssa h‰n on tekemisiss‰ ja sanoi:

-- Vai olisit sin‰, pakananpoika, tyynesti istunut tuolla tupasi
seinustalla, kun kartanoa ryˆstettiin. Kerro sin‰ sellaisia
jollekulle muulle. Kas tuossa on kultainen dukaatti ja tuolla
sein‰ll‰ minun palvelijani miekka k‰dess‰: valitse! Me poltamme kyl‰n
poroksi ja sinun t‰htesi saavat viel‰ kˆyh‰t ihmiset k‰rsi‰.

Nyt vasta alkoi naapurinis‰nt‰ kertoa, mit‰ h‰n oli n‰hnyt. Kun
kasakat olivat alkaneet mellastaa asepihalla kartanon edustalla, oli
h‰n yhdess‰ muiden kanssa l‰htenyt katsomaan, mit‰ siell‰ oikein
tapahtuu. Silloin saivat he kuulla, ett‰ vanha ruhtinatar ja nuoret
ruhtinaat olivat surmatut ja ett‰ Mikolai oli haavoittanut atamania,
joka makasi melkein hengettˆm‰n‰. Mit‰ neidille oli tapahtunut,
sit‰ he eiv‰t saaneet tiet‰‰, mutta varhain seuraavana p‰iv‰n‰ he
kuulivat, ett‰ h‰n oli paennut er‰‰n aatelismiehen kanssa, joka oli
saapunut Bohunin seurassa.

-- Siin‰ se nyt on, sanoi herra Zacwilichowski. -- Tuossa saat, mies,
kultaisen dukaatin, ymm‰rr‰th‰n nyt, ettei sinulle tehd‰ v‰‰ryytt‰.
Mutta n‰itkˆ sin‰ tuota aatelismiest‰? Oliko h‰n kotoisin n‰ilt‰
seuduin?

-- N‰in kyll‰, herra, mutta ei h‰n ollut t‰k‰l‰isi‰.

-- No mink‰ n‰kˆinen h‰n oli?

-- Paksu, herra, aivan niinkuin uuni, ja harmaapartainen, ja kiroili
kuin kerj‰l‰inen. Ja toissilm‰inen h‰n oli.

-- Jumaliste, sanoi herra Longinus, -- seh‰n on herra Zagloba, kukas
muuten.

-- Zaglobako? Kunhan vain ei olisikin Zagloba! Kuka sit‰ olisi
uskonut. H‰n on tietysti Czehryniss‰ seurustellut Bohunin kanssa,
juonut ja pelannut luupeli‰. H‰n se sittenkin varmaan on. Kaikki
merkit sopivat h‰neen.

Herra Zacwilichowski k‰‰ntyi uudelleen talonpojan puoleen.

-- Ja juuri tuo aatelismieskˆ pakeni neidin kanssa?

-- Sama mies, niin me kuulimme puhuttavan.

-- Ja te tunnette hyvin Bohunin?

-- Kuinkas emme tuntisi, h‰nh‰n on oleskellut t‰‰ll‰
kuukausikaupoilla.

-- Mutta ehk‰ tuo aatelismies Bohunin tahdosta vei pois neidin?

-- Mit‰ kanssa, h‰n oli sitonut Bohunin ja kietonut vaipan h‰nen
ymp‰rillens‰. Mutta neidin, niin kumminkin kerrotaan, h‰n oli
ryˆst‰nyt kenenk‰‰n aavistamatta. Atamani oli ulvonut ja itkenyt
kuin orpolapsi. P‰iv‰n tullessa h‰n oli k‰skenyt sitoa itsens‰
hevosten v‰liin ja ratsastanut Lubnieen. Ei kuitenkaan saanut kiinni
karkulaisia ja l‰hti sitte toiselle suunnalle.

-- Jumalan kiitos, sanoi Migurski, -- ruhtinatar saattaa olla
Lubniessa, sill‰ se ei merkitse mit‰‰n ett‰ he ratsastivat
Czerkasyynkin p‰in. Kun eiv‰t lˆyt‰neet h‰nt‰ sielt‰, niin yrittiv‰t
t‰‰lt‰kin.

Herra Skrzetuski lankesi polvilleen ja vaipui hartaaseen rukoukseen.

-- No, no, mutisi vanha horonzi, -- enp‰s min‰ olisi luullut
Zaglobassa olevan sit‰ sisua, ett‰ h‰n uskaltaisi tappelemaan
sellaisen reippaan miehen kanssa kuin Bohun, vaikka kyll‰ muistankin,
ett‰ Zagloba oli herra Skrzetuskille hyvin suosiollinen, kun
oli t‰lt‰ saanut vanhaa Lubnien simaa, jota me yhdess‰ joimme
Czehryniss‰. H‰n puhui Skrzetuskista useammankin kerran ja kutsui
h‰nt‰ kunnon kavaljeeriksi... No niin, no niin, ei t‰m‰ sittenk‰‰n
mahdu minun p‰‰h‰ni, sill‰ h‰n joi aika useasti Bohunin rahoilla.
Mutta ett‰ h‰n olisi sitonut Bohunin ja ryˆst‰nyt mukaansa neidon,
sellaista tekoa min‰ en olisi h‰nelt‰ odottanut, sill‰ min‰ olen
pit‰nyt h‰nt‰ suorastaan kerskailijana ja pelkurina. Sukkela h‰n
on suustaan, mutta aika valehtelija ja sellaisilla miehill‰ on
tavallisesti koko rohkeutensa huulillaan.

-- Olkoon millainen hyv‰ns‰, p‰‰asia on, ett‰ h‰n on riist‰nyt nuoren
ruhtinattaren rosvojen k‰sist‰, sanoi herra Wolodyjowski. Ja koska
Zaglobalta ei puutu viekkaita keinoja, niin varmaan h‰n p‰‰see pakoon
ruhtinattaren kanssa ja toimittaa h‰net turvallisuuteen.

-- Siit‰h‰n h‰nen omakin henkens‰ riippuu, huomautti Migurski.

Sitte he kaikki k‰‰ntyiv‰t herra Skrzetuskin puoleen:

-- Rauhoitu nyt, rakas toveri!

-- Viel‰ me kaikki saamme olla sinun sulhaspoikinasikin!

-- Ja juoda h‰it‰si! Zacwilichowski lis‰si:

-- Jos h‰n on paennut Dnieperin taa ja saanut tiedon Korsunin
tappiosta, niin h‰n varmaan on k‰‰ntynyt Czernigowiin p‰in ja siin‰
tapauksessa me saavutamme h‰net matkalla.

-- Yst‰v‰mme murheitten ja tuskien onnelliseksi lopuksi! huudahti
herra Sleszynski.

Kaikki alkoivat kohottaa el‰kˆˆnhuutoja herra Skrzetuskille,
ruhtinatar Helenalle, heid‰n tuleville j‰lkel‰isilleen ja herra
Zagloballe.

Niin kului yˆ. Aamun koittaessa ilmoitettiin torvien toitotuksella,
ett‰ oli noustava ratsun selk‰‰n. Sotajoukot l‰htiv‰t liikkeelle
Lubniea kohti.

Marssi k‰vi nopeasti, sill‰ ruhtinaan joukot kulkivat muodostamatta
pys‰hdyspaikoilla vaunu-leiri‰. Herra Skrzetuski oli tahtonut
tatarilaisen lippukunnan kanssa karauttaa edelle, mutta h‰n oli
liian heikko ja sit‰paitsi halusi ruhtinas pid‰tt‰‰ h‰net omaan
l‰heisyyteens‰. H‰n halusi n‰et kuulla kertomuksen luutnantin
l‰hettimatkasta Sicziin. Ritarin t‰ytyi siis ratsun sel‰st‰ tehd‰
tili‰ matkastansa. H‰n kertoi kuinka Hortytsassa oli hyˆk‰tty
h‰nen kimppuunsa ja miten h‰net oli viety Sicziin. Kiistelyist‰‰n
Chmielnickin kanssa h‰n j‰tti kertomatta, ettei tuntuisi silt‰ kuin
h‰n tahtoisi kehua itse‰‰n. Pahimmin suututti ruhtinasta tieto siit‰,
ettei Grodzickilla ollut ruutia ja ettei h‰n siit‰ syyst‰ voinut
luvata pit‰‰ puoliaan.

-- Se on tavaton vahinko, sanoi ruhtinas, -- sill‰ t‰m‰ linnoitus
pystyisi ehk‰isem‰‰n monta kapinaa ja kauvan tekem‰‰n vastarintaa.
Todella suuri mies on herra Grodzicki, oikea valtakunnan _decus et
praesidium_, kaunistus ja turva. Mutta miksei h‰n ole l‰hett‰nyt
minulta hakemaan ruutia? Olisinhan min‰ Lubnien kellareista antanut
h‰nelle.

-- H‰n n‰ht‰v‰sti arveli, ett‰ suurhetmanin virkansa puolesta tulee
muistaa sellainen asia, sanoi herra Skrzetuski.

-- Mutta min‰ puolestani uskon..., sanoi ruhtinas ja vaikeni samassa.

Hetken per‰st‰ h‰n kuitenkin jatkoi:

-- Suurhetmani on kyll‰ vanha ja kokenut sotilas, mutta h‰n on
liiaksi luottanut itseens‰ ja se on k‰‰ntynyt h‰nelle pahaksi.
H‰nh‰n ei v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰nyt koko kapinasta ja kun min‰ kiiruhdin
h‰nt‰ auttamaan, niin ei h‰n ollut siit‰ ensink‰‰n hyvill‰‰n. H‰n ei
tahtonut kenenk‰‰n kanssa jakaa kunniaa ja h‰n pelk‰si, ett‰ voitto
luettaisiin minun ansiokseni...

-- Niin min‰kin luulen, sanoi kunnioittavasti herra Skrzetuski.

-- H‰n arveli voivansa ruoskalla rauhoittaa zaporogilaiset ja nyt
n‰emme miten on k‰ynyt. Jumala on rangaissut ylpeyden. Ja ylpeyden
t‰hden, jota ei Jumalakaan suvaitse, sortuu myˆskin t‰m‰ valtakunta
eik‰ n‰ht‰v‰sti kukaan t‰‰ll‰ ole syytˆn...

Ruhtinas oli oikeassa: h‰n ei itsek‰‰n ollut syytˆn. ƒskett‰in, kun
h‰nell‰ oli ollut oikeusjuttu herra Aleksander Koniecpolskin kanssa
Hadziaczista, oli ruhtinas marssittanut nelj‰tuhatta miest‰ Varsovaan
ja antanut n‰ille k‰skyn, ett‰ jos h‰net pakoitetaan valantekoon
senaatin edess‰, niin on noiden nelj‰ntuhannen hyˆkk‰‰minen
senaattorien istuntosaliin ja hakattava kaikki maahan. Ja t‰m‰n h‰n
teki pelk‰st‰ ylpeydest‰, kun ei ylpeys sallinut h‰nen k‰yd‰ valalle
siin‰ tapauksessa ettei h‰nen pelkk‰‰n sanaansa uskottaisi.

Ehk‰p‰ h‰n t‰ll‰ hetkell‰ muisti tuon oikeusjutun, sill‰ h‰n vaipui
ajatuksiinsa ja ratsasti eteenp‰in vaiti, silm‰t harhaellen pitkin
laajoja aroja tien kahden puolen. Tai ehk‰p‰ h‰n ajatteli sen
valtakunnan kohtaloa, jota h‰n rakasti koko palavan sielunsa kaikilla
voimilla ja jota nyt n‰ytti l‰hestyv‰n _dies irae et calamitatis_,
vihan ja tuhon p‰iv‰.

Puolenp‰iv‰n j‰lkeen alkoivat vihdoin Sulan korkealta rannalta n‰ky‰
Lubnien kreikanuskoisten kirkkojen t‰ytel‰iset kupoolit sek‰ pyh‰n
Mikaelin v‰lkkyv‰ katto ja suippeat tornit. Verkalleen marssivat
sotajoukot kaupunkiin. Ilta oli jo tulossa. Itse l‰hti ruhtinas heti
linnaan, jossa edelt‰p‰in l‰hetettyjen m‰‰r‰ysten mukaan kaiken tuli
olla valmiina matkaa varten. Lippukunnat taas asettuivat yˆsijalle
kaupunkiin eik‰ suinkaan ollut helppoa sijoittaa niit‰ kaikkia,
sill‰ joukkoja oli suuria m‰‰ri‰. Saatuaan kuulla sis‰llisen sodan
vaiheista Dnieperin oikealla rannalla ja pel‰ten talonpoikaiskapinaa
t‰‰ll‰kin, oli koko Dnieperin takainen aatelisto kiiruhtanut
Lubineen. Sinne oli tullut aatelisia kaukaisilta maaseuduilta,
mukanaan vaimot, lapset, palvelijat, hevoset, kamelit ja kokonaiset
karjalaumat. Niinik‰‰n olivat Lubnieen kokoontuneet ruhtinaan
komisariukset ja ala-starostat, kaikenlaiset aateliss‰‰tyiset
virkamiehet, vuokralaiset ja juutalaiset, sanalla sanoen kaikki,
joita vastaan kapina saattoi k‰‰nt‰‰ puukkonsa ter‰n. N‰ytti aivan
silt‰ kuin Lubniessa olisi ollut suuret jokavuotiset markkinat, sill‰
sielt‰ ei puuttunut edes moskovalaisia kauppiaita tai Astrakanin
tatareja. N‰m‰kin, ollen kauppamatkoilla Ukrainassa, olivat nimitt‰in
pys‰htyneet t‰nne sodan takia. Torilla n‰htiin tuhansittain mit‰
erimuotoisimpia vankkureja, sek‰ sellaisia, joiden pyˆr‰t olivat
sidotut pajunvitsoilla ett‰ sellaisia, joissa pyˆr‰t olivat ilman
puoloja ja veistetyt yhdest‰ ainoasta puusta. Siell‰ oli kasakkain
rattaita ja aatelisten char ‡ bancs'eja. Vihaisemmat vieraat
asuivat linnassa ja majataloissa ja alhaisemmat sek‰ palvelusv‰ki
teltoissa kirkkojen l‰heisyydess‰. Kaduille oli sytytetty nuotioita,
joiden ‰‰ress‰ keitettiin ruokaa. Kaikkialla vallitsi tungos,
h‰‰rin‰ ja h‰lin‰ kuin mehil‰ispes‰ss‰, kaikkialla vilisi mit‰
erilaisimpia pukuja ja v‰rej‰. Siell‰ oli ruhtinaan sotamiehi‰ eri
lippukunnista: haidukkeja ja pajukkeja, sitte juutalaisia mustissa
viitoissa, talonpoikia, armeenialaisia sinipunertavine lakkeineen
ja tatareja lampaannahkaturkeissaan. Puhuttiin mit‰ erilaisimpia
kieli‰, kuului huutoja, kirouksia, lasten itkua, koirien haukuntaa
ja karjan mylvin‰‰. Saapuvia lippukuntia tervehtiv‰t kansanjoukot
riemuhuudoilla, sill‰ ne n‰kiv‰t niiss‰ turvansa ja pelastuksensa.
Mentiin linnan luo korottamaan el‰kˆˆnhuutoja ruhtinaalle ja
ruhtinattarelle. Kansanjoukossa kierteli mit‰ erilaisimpia huhuja,
muutamat olivat tiet‰vin‰‰n, ett‰ ruhtinas j‰‰ Lubnieen, toiset
taas v‰ittiv‰t h‰nen l‰htev‰n Liettuaan, jonne siis t‰ytyi kulkea
h‰nen per‰ss‰ns‰. Olipa niit‰kin, jotka kertoivat h‰nen jo lyˆneen
Chmielnickin. Mutta ruhtinas katseli, kun oli tervehtinyt puolisoansa
ja ilmoittanut huomisesta l‰hdˆst‰‰n, huolestuneena kaikkia noita
kuorma- ja ihmisjoukkoja, jotka aikoivat l‰hte‰ kulkemaan sotav‰en
per‰ss‰ ja jotka siten tulisivat vaikeuttamaan ja hidastuttamaan
h‰nen marssiaan. H‰nt‰ lohdutti kuitenkin ajatus, ett‰ kun
p‰‰st‰isiin Brahimin tuolle puolen, rauhallisemmille seuduille, nuo
joukot hajaantuisivat kukin omalle kulmalleen ja lakkaisivat olemasta
sotajoukon taakkana. Ruhtinatar, hovi ja hovinaiset p‰‰tettiin
l‰hett‰‰ Wisniowieciin, jotta ruhtinas rauhallisena ja esteett‰ voisi
rynn‰t‰ tuleen koko voimallaan. Valmistukset linnassa olivat jo
suoritetut, tavarat ja kalleudet kuormitetut vankkureihin, ruokavarat
koottuina. Koko hovi oli valmiina vaikkapa heti asettumaan vaunuihin
ja hevosten selk‰‰n. N‰m‰ valmistukset oli j‰rjest‰nyt ja suorittanut
ruhtinatar Griselda, jonka mieli onnettomuudessa oli yht‰ suuri
kuin ruhtinaankin. Tarmossaan ja luonteensa horjumattomuudessa h‰n
miltei oli miehens‰ vertainen. Rakasta oli ruhtinaalle n‰hd‰ kotoiset
seudut, vaikka h‰neen samalla kovasti koskikin, ett‰ h‰nen nyt t‰ytyy
j‰tt‰‰ oma pes‰ns‰ Lubniessa, jossa h‰n on kokenut niin paljon onnea
ja saavuttanut niin paljon mainetta. Kaikki muutkin olivat surun
vallassa, sotajoukko palvelusv‰ki ja hovi. Sill‰ kaikki olivat
varmoja siit‰, ett‰ ruhtinaan taistellessa kaukaisilla seuduilla,
vihollinen ei tule j‰tt‰m‰‰n Lubniea rauhaan, vaan kostaa n‰ill‰
rakastetuilla muureilla kaikki ne kolaukset, jotka sit‰ kohtaavat
ruhtinaan k‰dest‰. Siksip‰ nyt itkettiin ja valitettiin, varsinkin
surivat naiset ja ne, jotka olivat t‰‰ll‰ syntyneet ja jotka t‰nne
j‰ttiv‰t vanhempiensa haudat.




KAHDEKSAS LUKU.


Herra Skrzetuski oli kulkenut lippukuntain etunen‰ss‰ ja heti
Lubnieen saavuttua kiiruhtanut linnaan tiedustelemaan ruhtinatarta ja
Zaglobaa. H‰n ei kuitenkaan lˆyt‰nyt heit‰ t‰‰lt‰. Kukaan ei ollut
heit‰ n‰hnyt eik‰ kuullut heist‰, tiedettiin vain, ett‰ Rozlogiin
oli tehty hyˆkk‰ys ja ett‰ Wasilowkan suojajoukko oli hakattu
maahan. Ritari sulkeutui silloin pettyneine toiveineen asuntoonsa
aserakennuksessa, ja murhe, pelko ja levottomuus karkasivat uudelleen
h‰nen kimppuunsa. H‰n koetti kyll‰ taistella niit‰ vastaan aivan
niinkuin haavoitettu sotamies taistelutantereella torjuu luotaan
korppeja ja naakkoja, jotka kokoontuvat h‰nen ymp‰rilleen juomaan
l‰mmint‰ verta ja repim‰‰n h‰nest‰ irti verest‰ lihaa. H‰n koetti
lˆyt‰‰ lohdutusta siit‰ ajatuksesta, ett‰ Zogloba, jolla on
k‰ytett‰v‰n‰‰n sellainen m‰‰r‰ viekkaita keinoja, sittenkin pelastuu
ja saatuaan tiedon hetmanien tappiosta p‰‰see pakoon Czernigowiin.
Mutta samassa h‰nen mieleens‰ johtui tuo ukko, jonka h‰n oli
kohdannut ratsastaessaan Rozlogiin: h‰nelt‰ kuten pojaltakin oli,
ukon omien sanojen mukaan, jokin paholainen riist‰nyt vaatteet, ja
kolme p‰iv‰‰ oli ukko istunut Kahamlikin kaislikossa uskaltamatta
tulla n‰kyviin. Yht‰kki‰ herra Skrzetuskin p‰‰h‰n p‰lk‰hti ajatus,
ett‰ juuri Zagloba oli ryˆst‰nyt ukon hankkiaksensa itselleen
ja Helenalle valepuvun. Niin on asia varmaan ollut, toisteli
luutnantti itsekseen ja tunsi suurta huojennusta t‰t‰ ajatellessaan.
Tuollainen valepukuhan helpoitti pakoa. Niinik‰‰n pani h‰n toivonsa
siihen, ett‰ Jumala, joka vartioi viattomia, ei hylk‰‰ Helenaa.
Ansaitaksensa rakastetulleen yh‰ enemm‰n Jumalan armoa, p‰‰tti h‰n
itse puolestaankin puhdistautua synneist‰. H‰n l‰hti sent‰hden
aserakennuksesta ja alkoi etsi‰ kirkkoherra Muchowieckia. Tavattuaan
h‰net lohduttamassa naisia, h‰n pyysi p‰‰st‰ ripille. Kirkkoherra vei
h‰net kappeliin, asettui rippituoliin ja alkoi kuunnella. Kuultuaan
h‰nen tunnustuksensa, h‰n antoi opetuksia, lausui vakuuttavia
sanoja, vahvisti ritaria uskossa, lohdutti ja myˆskin nuhteli
h‰nt‰. Nuhde tapahtui kuitenkin vain siin‰ mieless‰, ett‰ kristitty
ei saa ep‰ill‰ Jumalan voimaa ja ett‰ kansalaisen ei tule itke‰
omaa onnettomuuttaan enemm‰n kuin is‰nmaan onnettomuutta. Sill‰
itsekk‰isyytt‰ tavallaan on uhrata itsellens‰ enemm‰n kyyneleit‰ kuin
yhteiselle asialle ja surra omaa rakkauttaan enemm‰n kuin yleisi‰
vastoink‰ymisi‰. Sitte puhui kirkkoherra niin ylevin ja murheellisin
sanoin is‰nmaan vastoink‰ymisist‰, sen lankeemuksesta ja h‰pe‰st‰,
ett‰ h‰n heti sytytti ritarin syd‰meen suuren rakkauden t‰t‰ maata
kohtaan. Ja siit‰ pieneniv‰t h‰nen omat onnettomuutensa h‰nen
silmiss‰‰n niin pieniksi, ett‰ h‰n tuskin saattoi niit‰ eroittaa.
Kirkkoherra puhdisti h‰net nyt myˆskin siit‰ vihasta ja kiukusta,
mit‰ h‰n oli huomannut h‰ness‰ kytev‰n kasakoita vastaan. "Sin‰ lyˆt
heid‰t", sanoi h‰n, "uskon ja is‰nmaan vihollisina ja pakanoiden
liittolaisina, mutta jos annat syd‰mest‰si anteeksi noille samoille
vihollisille jotka ovat tehneet sinulle v‰‰rin, niin et harjoita
koston tyˆt‰. Ja kun sin‰ t‰m‰n kaiken osoitat, niin silloin on
varma, ett‰ Jumala sinua lohduttaa, ett‰ h‰n antaa sinulle takaisin
rakastettusi ja l‰hett‰‰ sinulle rauhan..."

Senj‰lkeen siunasi kirkkoherra ritarin, l‰hti ulos ja k‰ski h‰nen
aamuun asti maata ristiinnaulitun Kristuksen jalkain juuressa.

Kappeli oli tyhj‰ ja pime‰, ainoastaan kaksi kynttil‰‰ tuikki
alttarin edess‰, levitt‰en ruusuista ja kultaista v‰lkett‰ Kristuksen
kasvoille. Krusifiksi oli veistetty alabasterista, se oli t‰ynn‰
suloa ja k‰rsimyst‰. Kokonaisia tunteja kului ja yh‰ makasi
luutnantti liikkumattomana kuin kuollut. Samalla h‰n kuitenkin yh‰
selvemmin tunsi, ett‰ katkeruus, ep‰toivo, viha, tuska, levottomuus
ja k‰rsimys v‰istyiv‰t h‰nen syd‰mest‰‰n, hiipien h‰nen rinnastaan
kuin k‰‰rmeet ja k‰tkeytyen jonnekin pimeyteen. H‰n tunsi, ett‰ h‰n
jo hengitt‰‰ helpommin, ett‰ h‰neen vuotaa ik‰‰nkuin uusi terveys ja
uudet voimat, ett‰ h‰nen p‰‰ss‰‰n selvenee sek‰ ett‰ jonkinlainen
autuus valtaa h‰net. Sanalla sanoen, tuon alttarin ja Kristuksen
kuvan edess‰ h‰n lˆysi kaikki mit‰ sen aikainen ihminen saattoi
lˆyt‰‰: horjumattoman uskon, uskon, jossa ei ollut j‰lke‰k‰‰n eik‰
varjoa ep‰ilyksest‰.

Aamulla luutnantti olikin kuin uudestasyntynyt. Nyt alkoi tyˆ, liike
ja kiire, sill‰ t‰n‰‰n oli l‰hdett‰v‰ Lubniesta. Upseerien tuli
jo varhain tarkastaa lippukunnat, ottaa selv‰, olivatko ratsut ja
miehet asianomaisessa kunnossa. Sitte olivat joukot komennettavat
kent‰lle ja asetettavat marssij‰rjestykseen. Ruhtinas kuunteli
ensin pyh‰n messun Mikaelin kirkossa, palasi sitte linnaan ja
otti vastaan kreikanuskoisen papiston ja Lubnien sek‰ Chorolin
porvarien l‰hetystˆt. Senj‰lkeen asettui h‰n valtaistuimelle Helm'in
maalaamassa salissa, ymp‰rill‰‰n etevimm‰t ritarinsa ja t‰‰ll‰ h‰nt‰
Lubnien pormestari Hruby hyv‰steli v‰h‰ven‰j‰n kielell‰ kaikkien
Dnieperin takaiseen alueeseen kuuluvien kaupunkien puolesta. Ensinn‰
rukoili h‰n ruhtinasta, ettei t‰m‰ l‰htisi ja j‰tt‰isi heit‰ kuin
lampaita ilman paimenta. T‰m‰n kuultuansa toiset l‰hettil‰‰t, pannen
k‰tens‰ ristiin rinnalleen, toistivat: ‰l‰ l‰hde, ‰l‰ l‰hde. Ja kun
ruhtinas vastasi, ett‰ h‰nen t‰ytyy l‰hte‰, niin lankesivat he h‰nen
jalkainsa juureen, surren hyv‰‰ is‰nt‰‰ ja herraa, tai olivat he vain
surevinaan, sill‰ kerrottiin, ett‰ useat heist‰, huolimatta kaikesta
ruhtinaan yst‰v‰llisyydest‰, kallistuivat kasakkain ja Chmielnickin
puolelle. Varakkaammat kuitenkin myˆs pelk‰siv‰t roskajoukkoa, sill‰
he arvelivat sen heti ruhtinaan ja sotajoukkojen poistuttua nousevan
kapinaan. Ruhtinas vastasi, ett‰ h‰n on koettanut olla heille
is‰n‰ eik‰ herrana ja vannotti ja pyysi heit‰ pysym‰‰n uskollisina
majesteetille ja valtakunnalle, kaikkien yhteiselle ‰idille,
jonka siipien suojassa he eiv‰t k‰rsineet v‰‰ryytt‰, vaan eliv‰t
rauhassa ja saivat vaurastua varallisuudessa, tuntematta iest‰,
jota naapurivalta kyll‰ oli tahtonut laskea heid‰n hartioilleen.
Samanlaisin sanoin j‰tti h‰n hyv‰sti kreikanuskoisen papiston ja
sitten tuli l‰hdˆn hetki. Palvelusv‰en itkua ja valitusta kuului
kaikkialla linnassa. Hovinaisia pyˆrtyeli, Anna Borzobohata tuskin
saatiin virkoamaankaan. Ainoastaan ruhtinatar istuutui vaunuihin
silm‰t kuivina, p‰‰ pystyss‰, sill‰ ylpe‰ rouva h‰pesi n‰ytt‰‰
ihmisille k‰rsimyksi‰ns‰. Kansanjoukkoja seisoi linnan l‰heisyydess‰.
Kaikissa Lubnien kirkoissa soitettiin kelloja, kreikanuskoiset
papit siunailivat risteill‰ l‰htevi‰, vaunujen, char ‡ bancs'ien ja
kuormien jono tuskin mahtui kulkemaan linnan portista.

Vihdoin istuutui itse ruhtinaskin ratsun selk‰‰n. Rykmenttien liput
laskeutuivat h‰nen edess‰‰n, valleilta ammuttiin tykeill‰. Itku, v‰en
h‰lin‰ ja huudot sekaantuivat kellonsoittoon, kanuunanlaukauksiin,
sotatorvien toitotukseen ja rumpujen p‰rin‰‰n. Marssi alkoi.

Etumaisina kulki kaksi Rostworowskin ja Wierszulin tatarilaista
lippukuntaa, sitte tuli herra Wurcelin tykistˆ ja eversti Machnickin
jalkamiehet, niiden j‰ljess‰ ajoi ruhtinatar seurueineen sek‰ koko
hovi ja kuormavankkurit, nyt seurasi herra Bychowiecin rumenialainen
lippukunta ja vihdoin sotav‰en p‰‰joukot, raskaan ratsuv‰en
rykmentit, kyrassieri- ja husaarilippukunnat sek‰ viimeisin‰ rakuunat
ja kasakat.

Sotajoukon j‰ljess‰ tuli loppumaton, kirjava jono aatelismiesten
vaunuja, kuljettaen niiden perheit‰, jotka ruhtinaan l‰hdetty‰ eiv‰t
tahtoneet j‰‰d‰ Dnieperin taakse. Rykmenttien torvet kyll‰ soivat,
mutta syd‰miss‰ vallitsi ahdistus. Jokainen ajatteli, kun katseli
kaupungin muureja: sin‰ rakas koti, n‰enkˆ sinut viel‰? Helppoa
on l‰hte‰, mutta vaikeaa palata. Olihan jokainen tuohon paikkaan
j‰tt‰nyt osan sielustansa ja suloiset muistot. Siksip‰ k‰‰ntyiv‰tkin
kaikkien silm‰t viel‰ viimeist‰ kertaa katsomaan linnaa, kaupunkia,
katolisten kirkkojen torneja, kreikkalaisten kirkkojen kupooleja ja
asuintalojen kattoja. Jokainen tiesi mit‰ h‰n t‰nne j‰tti, mutta
kukaan ei tiet‰nyt mik‰ h‰nt‰ odotti siin‰ siint‰v‰ss‰ et‰isyydess‰,
jota kohden jono pyrki...

Niin oli suru kaikkien mieliss‰. Kaupunki ik‰‰nkuin huusi kellojensa
soitolla l‰htevien j‰lkeen, se ik‰‰nkuin pyysi ja rukoili, ettei
sit‰ hylj‰tt‰isi eik‰ j‰tett‰isi turvattomuuden ja vastaisten kovien
kohtalojen alaiseksi. Se huusi ik‰‰nkuin se kellojen murheellisin
s‰velin olisi tahtonut sanoa asukkaillensa hyv‰sti ja pysyv‰isesti
painua heid‰n muistoonsa...

Ja vaikka l‰htevien jono etenikin, niin olivat kaikkien p‰‰t
k‰‰ntyneet kaupunkia kohti ja kaikkien kasvoilla saattoi n‰hd‰
kysymyksen:

-- Eih‰n t‰m‰ vain ole viimeinen kerta?

Onpa kyll‰. Koko siit‰ sotav‰est‰ ja rahvaan joukosta, kaikista
niist‰ tuhansista, jotka t‰n‰ hetken‰ kulkivat yhdess‰ ruhtinas
Wisniowieckin kanssa, ei h‰n itse eik‰ kukaan muukaan ollut en‰‰n
n‰kev‰ t‰t‰ kaupunkia eik‰ t‰t‰ seutua.

Torvet tˆr‰htiv‰t. Jono kulki eteenp‰in verkalleen, mutta lakkaamatta
ja jonkun hetken per‰st‰ alkoi kaupunki jo verhoutua sinert‰v‰‰n
autereeseen. Talot ja katot sulautuivat massaksi, joka v‰kev‰sti
loisti auringonvalossa. Ruhtinas kannusti hevosensa eteenp‰in, ajoi
l‰hell‰ olevalle korkealle kunnaalle, pys‰htyi siihen ja katseli
kauvan liikkumattomana eteens‰. Tuo nyt auringossa loistava linna ja
koko se maa joka n‰kyi t‰lt‰ kukkulalta oli h‰nen isiens‰ ja h‰nen
tyˆt‰‰n. Wisniowieckit olivat muuttaneet entiset villit er‰maat
asutuksi seuduksi. He olivat avanneet ne ihmisel‰m‰lle ja saattaa
sanoa heid‰n luoneen Dnieperin taustan. Ja suurimman osan t‰st‰
tyˆst‰ oli suorittanut itse ruhtinas Jeremi. H‰n se oli rakennuttanut
ne katoliset kirkot, joiden tornit nyt h‰‰mˆittiv‰t tuolla kaupungin
yl‰puolella, h‰n se oli vaurastuttanut kaupungin ja teill‰ yhdist‰nyt
sen Ukrainaan. H‰n se oli raivannut mets‰t, kuivattanut suot,
nostattanut ilmoille linnat, perustanut kyl‰t, tuottanut t‰nne
asukkaat, pit‰nyt aisoissa pahantekij‰t, suojellut asukkaita tatarien
hyˆkk‰yksilt‰, yll‰pit‰nyt maanmiehen ja kauppiaan turvallisuutta,
saattanut kunniaan lain ja oikeuden. H‰nen toimestaan t‰m‰ maa oli
el‰nyt, kehittynyt ja kukoistanut. H‰n oli ollut sen sieluna ja
syd‰men‰ ja nyt t‰ytyi j‰tt‰‰ kaikki.

Kuitenkaan ei ruhtinas surrut t‰m‰n j‰ttil‰isomaisuuden menetyst‰,
omaisuuden, joka oli verrattava kokonaisiin saksalaisiin
ruhtinaskuntiin. H‰n oli ainoastaan kiintynyt omien k‰siens‰ tyˆhˆn.
H‰n tiesi, ett‰ kun ei h‰n en‰‰n ole t‰‰ll‰, niin on puute kaikesta,
ett‰ kokonaisten vuosien tyˆ yht‰kki‰ tulee h‰vitetyksi, ett‰ h‰nen
vaivann‰kˆns‰ k‰y turhaksi, ett‰ viileys p‰‰see irti ohjistaan,
tulipalot syleilev‰t kyli‰ ja kaupunkeja, ett‰ tatari tulee
juottamaan hevosiansa noissa joissa, havumets‰ kasvaa palaneille
raunioille ja jos Jumala kerran suo palata t‰nne takaisin, niin on
kaikki, kaikki aljettava uudestaan. Ja silloin ehkei en‰‰n ole samoja
voimia, ei ehk‰ ole aikaa eik‰ samaa itseluottamusta kuin ennen.
T‰‰ll‰ olivat kuluneet parhaat vuodet, vuodet jotka olivat h‰nelle
ihmisten silmiss‰ kunniaksi ja Jumalan edess‰ ansioksi, ja nyt olivat
sek‰ kunnia ett‰ ansio h‰ipyv‰t savun mukana...

Siksip‰ vienkin h‰nen poskilleen hiljaa kaksi kyynelt‰.

Mutta ne olivatkin viimeiset kyyneleet. Niiden j‰lkeen j‰i h‰nen
silmiins‰ vain salamoja.

Ruhtinaan hevonen ojensi kaulaansa ja hirnui. Ja hirnuntaan
vastasivat heti kaikki hevoset lippujen alta. Nuo ‰‰net her‰ttiv‰t
ruhtinaan h‰nen ajatuksistaan ja t‰yttiv‰t lohdutuksella h‰nen
mielens‰. Onhan h‰nell‰ viel‰ j‰ljell‰ kuusituhatta uskollista
toveria, kuusituhatta sapelia, niiden voimalla on maailma h‰nelle
avoinna, niit‰ odottaa ahdistettu Puola kuin ainoaa pelastustaan;
Dnieperin takainen idylli on lopussa, mutta siell‰ miss‰ tykit
paukkuvat, miss‰ kyl‰t ja kaupungit palavat, miss‰ ˆisin
tatarilaishevosten hirnuntaan ja kasakkain meluun sekaantuu vankien
itku, miesten, naisten ja lasten voivotukset, siell‰ on toiminnalle
kentt‰ avoinna, siell‰ on pelastajan ja is‰nmaan is‰n kunnia
saavutettavana. Kenen k‰si ulottuu ottamaan t‰t‰ seppelt‰, kuka on
pelastava t‰m‰n h‰v‰istyn, orjain jalkain tallaaman, nˆyryytetyn,
kuolevan is‰nmaan, jollei h‰n, ruhtinas Jeremi, jolleiv‰t nuo
sotajoukot, joiden aseet tuolla alhaalla v‰lkkyv‰t auringossa...?
Jono kulki juuri kunnaan juuren ohi ja n‰hdess‰‰n ruhtinaan
seisomassa huipulla, komennusnuija k‰dess‰, ristin alla, huudahtivat
kaikki sotamiehet.

-- El‰kˆˆn meid‰n johtajamme, p‰‰llikkˆmme ja hetmanimme Jeremi
Wisniowiecki!

Ja sadat liput laskeutuivat h‰nen jalkojansa kohti. Husaarijoukot
hel‰yttiv‰t uhkaavasti lyhyit‰ sapelejaan, rumpujen p‰rin‰ s‰esti
huutoja.

Silloin veti ruhtinas sapelin huotrasta, kohotti sit‰, katsahti
taivasta kohden ja sanoi:

-- Min‰ Jeremi Wisniowiecki, V‰h‰ven‰j‰n vojevoda, Lubnien ja
Wisniowiecin ruhtinas, vannon sinulle sin‰ pyh‰ss‰ kolminaisuudessa
yksi Jumala ja sinulle, Pyh‰ ƒiti, ett‰ min‰ en laske t‰t‰ sapelia,
jonka kohotan sit‰ vallattomuutta vastaan, jonka h‰p‰isem‰n‰ is‰nmaa
nyt on, niinkauvan kuin minussa on voimaa ja el‰m‰‰, en laske sit‰
ennenkuin pesen pois h‰pe‰n, ennenkuin olen taivuttanut jokaisen
vihollisen Puolan valtakunnan jalkojen juureen, ennenkuin olen
rauhoittanut Ukrainan ja upottanut talonpoikaiskapinat vereen. Ja
t‰m‰n lupauksen teen min‰ vilpittˆm‰ll‰ syd‰mell‰ niin totta kuin
Herra Jumala minua auttakoon. Amen.

Sen sanottuaan viipyi h‰n kunnaalla viel‰ hetken, katse korotettuna
taivasta kohti, ja ratsasti sitte verkalleen alas lippujensa luo.
Yˆksi saapuivat sotajoukot Basanin kyl‰‰n, joka kuului rouva
Krynickille. T‰m‰ otti ruhtinaan vastaan polvistuen porteilla, sill‰
talonpojat olivat jo piiritt‰neet kartanoa ja tˆin tuskin oli heid‰t
saatu uskollisimman palvelusv‰en avulla torjutuksi, kun yht‰kki‰
sotajoukon tulo pelasti talon rouvan ja h‰nen yhdeks‰ntoista lastaan,
niiden joukossa nelj‰toista tyt‰rt‰. Ruhtinas k‰ski ottaa kiinni
hyˆkk‰‰j‰t ja l‰hetti sit‰ varten kasakkalippukunnan ratsumestarin
herra Poniatowskin Kaniowin suunnalle. T‰m‰ toikin viel‰ samana yˆn‰
viisi Wasiutynin huonekuntaan kuuluvaa zaporogilaista, jotka h‰n oli
ottanut kiinni. Kaikki n‰m‰ olivat olleet mukana Korsunin tappelussa,
ottaen osaa ankaraan tuleen. Kasakat antoivat ruhtinaalle tarkan
kertomuksen taistelusta. He vakuuttivat niinik‰‰n, ett‰ Chmielnicki
viel‰ on Korsunissa. Mutta Tuhaj-bej oli, vieden mukanaan vangit,
saaliin ja molemmat hetmanit, l‰htenyt Czehryniin, josta h‰nen kuului
olevan tarkoitus jatkaa matkaansa Krimiin. Niinik‰‰n olivat kasakat
kuulleet Chmielnickin hartaasti pyyt‰neen Tuhaj-bejta, ettei h‰n
j‰tt‰isi zaporogilaisjoukkoja, vaan k‰visi ruhtinasta vastaan, mutta
murza ei ollut tahtonut siihen suostua, sanoen, ett‰ puolalaisten
sotajoukkojen ja hetmanien jouduttua tappiolle, kasakat jo yksinkin
voivat pit‰‰ puoliaan. H‰n muka ei kauemmin saattaisi odottaa,
sill‰ h‰nen sotavankinsa kuolisivat. Kun kasakoilta tiedusteltiin
Chmielnickin voimien suuruutta, ilmoittivat he ne kahdeksisadaksi
tuhanneksi. N‰m‰ kyll‰ eiv‰t kaikki olleet parasta laatua. Hyv‰‰
v‰ke‰, s.o. zaporogilaisia ja ylimysten palveluksessa olleita tai
kapinaan liittyneit‰ linnakasakoita oli vain viisikymment‰ tuhatta.

Saatuaan n‰m‰ tiedot, tuli ruhtinas luottavammalle mielelle. H‰n
toivoi lis‰ksi, ett‰ h‰nen voimansa viel‰ kasvaisi Dnieperin takana,
kun siihen liittyisi aatelisia, kruunun joukoista karanneita
sotilaita ja ylimysten vartiostoja. Siksi h‰n seuraavana aamuna
aikaisin l‰htikin eteenp‰in.

Perejaslawin takana tulivat sotajoukot niihin synkkiin
j‰ttil‰ismetsiin, jotka ulottuivat pitkin Trubiezin vartta aina
Kozieleciin asti ja sielt‰ eteenp‰in aina Czernigowin l‰heisyyteen
saakka. Oltiin toukokuun lopulla ja ilma oli helteinen. Mets‰t eiv‰t
suoneet siimest‰, p‰invastoin oli niiss‰ niin tukahuttavan paahtavaa,
ett‰ ihmiset ja hevoset olivat ilman puutteessa l‰k‰htym‰isill‰‰n.
Karja, jota kuljetettiin jonon per‰ss‰, oli miltei joka askeleella
menehtym‰isill‰‰n. Tai kun se vainusi jossakin olevan vett‰, juoksi
se sit‰ kohden kuin hulluna, kaataen vankkurit ja siten saaden aikaan
suurta h‰mminki‰. Hevoset, varsinkin raskaan ratsuv‰en, alkoivat
nekin uupua. Yˆt olivat lukemattomien s‰‰skien takia siet‰m‰ttˆm‰t
ja pihkaa oli tavattomassa helteess‰ tihkunut puista niin runsaasti,
ett‰ sen v‰kev‰ haju suorastaan tukahutti.

Vaivaloisesti kuljettiin nelj‰ p‰iv‰‰ eteenp‰in, viidenten‰ k‰vi
helle aivan luonnottomaksi. Yˆn saapuessa alkoivat hevoset korskua
ja karja ammui surkeasti, ik‰‰nkuin vainuten jotakin vaaraa, jota
ihmiset eiv‰t viel‰ voineet aavistaa.

-- Ne vainuavat verta, sanoivat toisilleen pakenevien
aatelisperheiden j‰senet.

-- Kasakat ajavat meit‰ takaa, tulee taistelu.

N‰m‰ sanat kuullessaan p‰‰stiv‰t naiset valitushuudon. Kun ne tulivat
palvelusv‰en kuuluviin, syntyi h‰mminki ja kauhistus. Vankkurit
koettivat p‰‰st‰ toistensa ohi, ajettiin tielt‰ umpim‰hk‰‰n mets‰‰n,
jossa pyˆr‰t tarttuivat kiinni puihin.

Ruhtinaan l‰hett‰m‰t sotamiehet palauttivat kuitenkin pian
j‰rjestyksen. Joka taholle l‰hetettiin nyt tiedustelujoukkoja
ottamaan selv‰‰, uhkasiko kulkuetta todella jokin vaara.

Herra Skrzetuski, joka valakialaisen lippukunnan kanssa oli
vapaaehtoisesti l‰htenyt tiedusteluretkelle, palasi varhain aamulla
ensim‰isen‰ ja kiirehti suoraa p‰‰t‰ ruhtinaan luo.

-- Mik‰ siell‰ on? kysyi Jeremi.

-- Armollinen ruhtinas, mets‰t palavat.

-- Ovatko ne sytytetyt?

-- Ovat. Min‰ sain kiinni muutamia miehi‰, jotka tunnustivat,
ett‰ Chmielnicki oli l‰hett‰nyt er‰‰n tarjokkaan kulkemaan teid‰n
ruhtinaallisen armonne j‰ljess‰ ja myˆt‰isen tuulen vallitessa
sytytt‰m‰‰n mets‰‰ tuleen.

-- H‰n tahtoisi n‰ht‰v‰sti paistaa meid‰t el‰v‰lt‰, ensink‰‰n
taistelematta kanssamme. Tuokaa t‰nne nuo miehet.

Hetken per‰st‰ tuotiin ruhtinaan eteen kolme villi‰, typer‰‰ ja
pel‰stynytt‰ paimenta, jotka heti tunnustivat, ett‰ heit‰ todellakin
oli k‰sketty sytytt‰m‰‰n metsi‰.

He tunnustivat niinik‰‰n, ett‰ sotajoukkojakin oli l‰hetetty
seuraamaan ruhtinasta. Ne kulkivat kuitenkin toista tiet‰, l‰hemp‰n‰
Dnieperi‰, Czernigowiin p‰in.

V‰hitellen saapuivat toisetkin tiedustelujoukot ja jokainen toi saman
sanoman:

-- Mets‰t palavat.

Mutta ruhtinas ei joutunut v‰himm‰ss‰k‰‰n m‰‰r‰ss‰ neuvottomaksi.

-- Pakanallinen keino, sanoi h‰n, -- mutta v‰h‰t siit‰. Tuli ei p‰‰se
Trubiezaan laskevien jokien poikki.

Ja todellakin laski Trubiezaan, jota pitkin jono pohjoiseen suuntaan
kiemurteli, niin monta pikku jokea, jotka siell‰ t‰‰ll‰ muodostivat
leveit‰ soita, ettei tarvinnut pelj‰t‰ tulen p‰‰sev‰n niiden yli.
Se oli mahdollista vain siin‰ tapauksessa, ett‰ mets‰ jokaisen joen
takana sytytett‰isiin erikseen.

Tiedustelujoukot totesivat pian, ett‰ niin olikin tehty. Joka p‰iv‰
saatiin kiinni uusia sytytt‰ji‰. Tuli levisi mahtavana, mutta
pitkin jokia, it‰‰n ja l‰nteen, vaan ei pohjoiseen p‰in. ÷isin
punoitti taivas niin pitk‰lt‰ kuin silm‰ kantoi. Naiset veisasivat
jumalisia lauluja illasta aamuun asti. Pel‰stynyt villi el‰in pakeni
tuontuostakin palavista metsist‰ maantielle ja kulki jonon per‰ss‰
kotikarjan joukossa. Tuuli kantoi muassaan savua, joka peitti koko
n‰kˆpiirin. Sotajoukot ja vankkurit liikkuivat kuin sumussa, jonka
l‰pi ei silm‰ saattanut eroittaa mit‰‰n. Rinta ei saanut ilmaa.
Savu kirveli silmi‰ ja tuuli ajoi sit‰ yh‰ lis‰‰ paikalle. Auringon
valokaan ei p‰‰ssyt tunkeutumaan noiden sumujen l‰pi ja ˆisin n‰ki
paremmin kuin p‰iv‰ll‰, sill‰ palon loimut valaisivat silloin. Mets‰
tuntui loppumattomalta.

T‰llaisten palavien metsien ja savujen keskitse johdatti Jeremi
joukkojansa. Alkoi saapua sanomia, ett‰ vihollinen marssii Trubiezan
toisella puolella, mutta ei tiedet‰ kuinka suuri sen lukum‰‰r‰ on.
Wierszulin tatarit totesivat kuitenkin pian, ett‰ vihollinen viel‰
oli sangen kaukana.

Er‰‰n‰ yˆn‰ saapui joukkojen luo herra Suchodolski Bodenkista,
Desnan toisella puolella. H‰n oli ruhtinaan entisi‰ hovimiehi‰,
mutta oli muutama vuosi sitten asettunut asumaan maataloansa. H‰nkin
oli l‰htenyt pakoon talonpoikia ja toi uutisen, jota ei sotajoukon
keskuudessa viel‰ tunnettu.

Syntyikin suuri h‰mminki, kun Suchodolski ruhtinaan kysymykseen mit‰
uutta h‰n tiesi, antoi vastauksen:

-- Huonosti ovat asiat, herra ruhtinas. Hetmanien tappiosta kai jo
tied‰tte ja samaten ehk‰ kuninkaan kuolemasta...

Ruhtinas, joka istui pienell‰ matkajakkaralla telttansa edess‰,
hyp‰hti pystyyn.

-- Kuinka? Onko kuningas kuollut?

-- Armollinen hallitsija heitti henkens‰ Merecziss‰ jo viikkoa ennen
Korsunin tappiota, sanoi Suchodolski.

-- Jumala armossaan s‰‰sti h‰nt‰ kokemasta sellaista hetke‰, vastasi
ruhtinas.

Sitte h‰n tarttui p‰‰h‰ns‰ ja puhui edelleen:

-- Kauheat ajat ovat koittaneet t‰lle valtakunnalle.
Konvokatsionivaltiop‰iv‰t, kuninkaanvaalit, interregnum, aika ilman
hallitsijaa, keskin‰inen ep‰sopu ja ulkonaiset juonittelut -- juuri
nyt kun koko kansan pit‰isi muuttua yhdeksi miekaksi yksiss‰ k‰siss‰.
Tuntuu miltei silt‰ kuin Jumala olisi k‰‰nt‰nyt pois kasvonsa ja
aikoisi meit‰ vihassaan kurittaa synneist‰mme. Koko t‰m‰n murhapolton
olisi voinut sammuttaa vain itse Wladyslaw, koska h‰n oli ihmeen
suosittu kasakkain keskuudessa ja lis‰ksi sotainen herra.

Samassa l‰hestyi ruhtinasta kymmenkunta upseeria, niiden joukossa
Zacwilichowski, Skrzetuski, Baranowski, Wurcel, Machnicki ja
Polanowski. Ruhtinas lausui:

-- Hyv‰t herrat, kuningas on kuollut.

P‰‰t paljastuivat kuin komennosta, kasvot totistuivat. Odottamaton
sanoma mykistytti kaikki. Vasta hetken per‰st‰ puhkesi esiin yleinen
suru.

-- Ikuinen lepo anna h‰nelle hyvyydess‰si, Herra, lausui ruhtinas.

-- Ja iankaikkinen valo loistakoon h‰nen silm‰luomiensa yli!

Mutta hetken per‰st‰ kohotti kirkkoherra Muchowiecki ‰‰nens‰, alkaen
veisata virtt‰ _dies irae_. Ja keskell‰ metsi‰, keskell‰ savua
valtasi sanomaton alakuloisuus syd‰met ja mielet. Kaikista tuntui
silt‰ kuin odotetun pelastuksen toivo olisi pett‰nyt ja kuin he nyt
kauhean vihollisen l‰hestyess‰ olisivat j‰‰neet yksin maailmaan. Ei
ket‰‰n muuta heill‰ ollut kuin ruhtinaansa.

Siksip‰ k‰‰ntyiv‰tkin kaikkien silm‰t h‰nt‰ kohti ja uusi side oli
solmiutunut h‰nen ja sotamiesten v‰lille.

Saman p‰iv‰n iltana puhui ruhtinas Zacwilichowskille, lujaan niin
ett‰ kaikki sen kuulivat:

-- Me tarvitsemme sotaisen kuninkaan ja siksip‰ me, jos Jumalan
avulla ehdimme kuninkaanvaaliin, annammekin ‰‰nemme prinssi
Kaarlelle, jolla on sotaisempi mieli kuin Kasimirilla.

-- _Vivat Carolus rex!_ huusivat upseerit.

-- _Vivat!_ toistivat husaarit ja heid‰n j‰lkeens‰ koko sotajoukko.

Mutta varmaankaan ei ruhtinas-vojevoda uskonut, ett‰ n‰m‰ huudot,
jotka kaikuivat Dnieperin takana Czernigowin synkiss‰ metsiss‰,
kuuluisivat Varsovaan asti ja ravistaisivat h‰nen k‰sist‰ns‰ kruunun
suurhetmanin komentonuijan.




YHDEKSƒS LUKU.


Yhdeks‰np‰iv‰isen marssin j‰lkeen, jonka Ksenofonina oli herra
Maszkiewicz, ja kuljettuaan kolme p‰iv‰‰ Lesnan yli, saapuivat
sotajoukot vihdoin Czernigowiin. Kaikkein ensim‰isen‰ marssi
kaupunkiin herra Skrzetuski valakialaislippuineen. Ruhtinas oli
tahallaan komentanut h‰net ottamaan haltuunsa kaupungin, jotta
h‰n heti saattaisi tiedustella ruhtinatarta ja Zaglobaa. Mutta ei
kukaan t‰‰ll‰ enemp‰‰ kuin Lubniessakaan, ei kaupungissa enemp‰‰
kuin linnassakaan ollut kuullut heist‰ mit‰‰n. He olivat h‰vinneet
j‰ljettˆm‰st‰ niinkuin kivi veteen eik‰ ritari en‰‰n ymm‰rt‰nyt,
mit‰ ajatella. Minne he olivatkaan voineet k‰tkeyty‰? Eih‰n sent‰‰n
vain Moskovaan, Krimiin tai Sicziin? J‰ljelle j‰i vain se oletus,
ett‰ he olivat siirtyneet Dnieperin taa, mutta siin‰ tapauksessa
olivat he joutuneet aivan myrskyn keskelle. Siell‰ surmattiin ihmiset
ja sytytettiin talot palamaan, siell‰ raivosivat raa'at joukot,
sek‰ zaporogilaiset ett‰ tatarit, ei edes valepuku voinut t‰‰ll‰
suojella Helenaa, sill‰ nuo villipakanat ottivat mielell‰‰n vangiksi
poikia, myyd‰ksens‰ ne korkeasta hinnasta Stambulin torilla. Herra
Skrzetuskin p‰‰h‰n tuli sekin kauhea ep‰ilys, ett‰ Zagloba ehk‰
tahallaan on vienyt Helenan tuolle puolelle jokea, myyd‰kseen h‰net
Tuhaj-bejlle, joka voisi Bohunilta kiskoa h‰nest‰ viel‰kin runsaamman
hinnan. Ja t‰m‰ ajatus saattoi Jan herran hulluuden partaalle. Herra
Longinus Podbipienta, joka oli tuntenut Zagloban varhemmin kuin
Skrzetuski, sai h‰net sent‰‰n melkoisesti tyyntym‰‰n.

-- Veliseni, herra luutnantti, sanoi h‰n, -- heit‰ se nyt mielest‰si.
Ei Zagloba ole tehnyt sellaista. Olihan Kurcewiczeillakin tarpeeksi
rikkautta, jonka Bohun mielell‰‰n olisi luovuttanut Zagloballe. Jos
siis Zagloba olisi tahtonut tuhota tytˆn, niin ei h‰nen nyt olisi
tarvinnut tehd‰ sit‰ p‰‰st‰ksens‰ rikkaaksi.

-- Se on totta, sanoi luutnantti, -- mutta miksi h‰n sitte on paennut
Dnieperin taa eik‰ Lubnieen tai Czernigowiin?

-- Mutta rauhoitu nyt, rakas yst‰v‰, -- min‰ tunnen Zagloban, h‰n on
juonut minun kanssani ja lainannut minulta. Rahasta ei h‰n v‰lit‰,
ei omastansa eik‰ muidenkaan rahasta. Jos h‰nell‰ on omaa rahaa,
niin h‰n sen tuhlaa ja lainattua ei h‰n maksa takaisin. H‰n ei ryhdy
tuollaisiin tekoihin, sit‰ min‰ en usko h‰nest‰.

-- Kyll‰ h‰n on kevytmielinen, sanoi Skrzetuski.

-- Olkoonpa kevytmielinen, mutta h‰n on myˆskin aika veitikka, joka
tekee kepposen kenelle hyv‰ns‰ ja puikkii pois kaikista vaaroista.
Onhan kirkkoherra jo profeetallisessa hengess‰ sinulle vakuuttanut,
ett‰ Jumala tuo h‰net sinulle takaisin, ja niin on tapahtuva, sill‰
onhan kohtuullista, ett‰ vilpitˆn rakkaus saa palkkansa. Lohduta sin‰
itse‰si t‰ll‰ toivolla niinkuin min‰kin saan siit‰ lohdutusta.

Samassa alkoi herra Longinus raskaasti huokaella ja lis‰si hetken
per‰st‰:

-- Kysyk‰‰mmep‰ viel‰ linnassa, ehk‰ he olisivat kulkeneet t‰st‰
sivutse.

Ja he kyseliv‰t kaikkialla, mutta turhaan. Pakenevista ei ollut
n‰kynyt j‰lke‰k‰‰n. Linna oli t‰ynn‰ aatelismiehi‰ vaimoineen,
lapsineen. Pel‰ten kasakoita olivat he sulkeutuneet t‰nne. Ruhtinas
kehoitti heit‰ l‰htem‰‰n kanssansa, huomauttaen, ett‰ kasakat tulevat
per‰ss‰. Sotajoukon kimppuun eiv‰t he uskaltaisi rynn‰t‰, mutta
todenn‰kˆist‰ oli, ett‰ he ruhtinaan poistuttua yritt‰isiv‰t saada
haltuunsa linnan ja kaupungin. Linnassa olevat aatelismiehet olivat
kuitenkin aivan kuuroja n‰ille kehoituksille.

-- T‰‰ll‰ me olemme turvassa metsien takana, vastasivat he
ruhtinaalle. -- Kukaan ei tule t‰nne meid‰n kimppuumme.

-- Olenhan min‰ juuri tullut noiden metsien l‰pi, sanoi ruhtinas.

-- Sen voi tehd‰ teid‰n ruhtinaallinen armonne, mutta roskav‰ki ei
tule niiden l‰pi. Ei sellaisissa metsiss‰ niink‰‰n kuljeta.

Ja t‰nne he itsep‰isyydess‰‰n j‰iv‰t, mutta pian saivat he sen
katkerasti maksaa, sill‰ heti ruhtinaan poistuttua saapuivat
kasakat. Kolme viikkoa puolustautui linna urhoollisesti, sitte se
valloitettiin ja kaikki sen turvissa olevat ihmiset hakattiin maahan.
Kasakat tekiv‰t kauheita julmuuksia, raatelivat lapsia ja polttivat
naisia hiljaisella tulella. Eik‰ ollut ket‰‰n kostamassa heid‰n
puolestaan.

Ruhtinas oli sill‰v‰lin saapunut Lubecziin Dnieperin varrella,
jossa antoi joukkojensa lev‰ht‰‰. H‰n itse, ruhtinatar, hovi
ja matkatavarat jatkoivat Brahimiin, joka sijaitsi metsien ja
luoksep‰‰sem‰ttˆmien soiden keskell‰. Viikkoa myˆhemmin tuli
sotajoukkokin sinne. Nyt marssittiin Babicaan Mozyrin varrella ja
siell‰ tuli Herran Ruumiin juhlap‰iv‰n‰ eron hetki. Ruhtinattaren ja
hovin t‰ytyi nimitt‰in siirty‰ Turowiin, Wilnon vojevodan puolison,
ruhtinattaren t‰din luo, mutta ruhtinas itse vei joukkonsa tuleen
Ukrainaan.

J‰‰hyv‰isp‰iv‰llisiin ottivat osaa ruhtinas ja h‰nen puolisonsa,
hovin naiset ja ylh‰isin seurue. Naisten ja kavaljeerien kesken ei
kuitenkaan nyt vallinnut tavanmukainen iloisuus, sill‰ useamman
kuin yhden sotilaan mielt‰ kaivoi ajatus, ett‰ hetken p‰‰st‰ t‰ytyy
j‰tt‰‰ syd‰mens‰ valittu, jonka puolesta olisi tehnyt mieli el‰‰,
taistella ja kuolla, ja monen tytˆn sininen tai tumma silm‰ verhoutui
kyyneliin, kun h‰n, ajatteli, ett‰ rakastettu l‰htee sotaan, kuulien
ja miekkojen keskelle, kasakkain ja villien tatarien joukkoon, l‰htee
eik‰ ehk‰ en‰‰n palaa...

Kun sitte ruhtinas piti puheen, j‰tt‰en hyv‰sti puolisonsa ja hovin,
niin alkoivat naiset toinen toisensa per‰st‰ surullisesti vaikeroida
niinkuin mitk‰kin kissanpojat, mutta ritarit, jotka olivat lujempia
mielelt‰‰n, nousivat paikoiltaan, tarttuivat sapeliensa kahvaan ja
huusivat yhtaikaa:

-- Me voitamme ja palaamme!

-- Auttakoon teit‰ Jumala! vastasi ruhtinatar. Silloin kajahti huuto,
joka pani akkunat ja sein‰t t‰risem‰‰n:

-- El‰kˆˆn rouva ruhtinatar! El‰kˆˆn meid‰n ‰itimme ja
hyv‰ntekij‰tt‰remme.

-- El‰kˆˆn! El‰kˆˆn!

Sotamiehetkin rakastivat nimitt‰in ruhtinatarta, sill‰ h‰n oli aina
osoittanut heille yst‰v‰llisyytt‰, jalomielisyytt‰, runsask‰tisyytt‰
ja herttaisuutta. H‰nh‰n oli suorastaan heid‰n perheittens‰
holhoojatar. Ennenkaikkea rakasti h‰nt‰ ruhtinas Jeremi, sill‰
he olivat kuin toisiaan varten luodut, niin kokonaan toistensa
kaltaiset, molemmat valetut kullasta ja raudasta.

Kaikki upseerit astuivat nyt ruhtinaan luo ja pikari k‰dess‰
polvistui jokainen h‰nen nojatuolinsa eteen. Ruhtinatar nyˆk‰ytti
jokaiselle p‰‰t‰‰n ja lausui muutamia yst‰v‰llisi‰ sanoja.
Skrzetuskille h‰n sanoi:

-- T‰‰ll‰ saanee t‰n‰‰n useampikin ritari muistoksi rukousnauhan
tai silkkisiteen, mutta koska se, jolta te mieluimmin haluaisitte
ottaa vastaan muiston, ei ole joukossamme, niin ottakaa t‰m‰ vastaan
minulta kuin ‰idilt‰.

N‰in sanottuaan otti ruhtinatar esiin kultaisen, turkoseilla
koristetun pienen ristin ja ripusti sen ritarin kaulaan. Skrzetuski
suuteli nˆyr‰sti h‰nen k‰tt‰‰n.

Ruhtinas oli n‰ht‰v‰sti hyvin tyytyv‰inen siihen ett‰ Skrzetuskille
n‰in oli tapahtunut, sill‰ h‰n oli viime aikoina entist‰kin enemm‰n
mieltynyt h‰neen. Varsinkin oli h‰n pit‰nyt siit‰, ett‰ Skrzetuski,
k‰ydess‰‰n l‰hettil‰‰n‰ Sicziss‰, oli yll‰pit‰nyt ruhtinaan arvoa
ja kielt‰ytynyt Chmielnickilt‰ vastaanottamasta kirjett‰ viet‰v‰ksi
h‰nelle, ruhtinaalle.

Noustiin pˆyd‰st‰. Naiset, jotka kaukaa olivat sattuneet kuulemaan
mit‰ ruhtinatar Skrzetuskille lausui, pitiv‰t sit‰ luvan merkkin‰
ja ottivat hekin esiin mik‰ rukousnauhan, mik‰ silkkisiteen, mik‰
ristin. Ja t‰m‰n n‰hdess‰‰n taas ritarit kiirehtiv‰t kukin jonkun
naisen -- jollei juuri valittunsakaan, niin ainakin vieh‰tt‰vimm‰n
luo. Niin riensi esimerkiksi Poniatowski neiti Zytinskin ja Bychowiec
neiti Bohowitynin luo, sill‰ h‰n oli viime aikoina mieltynyt h‰neen,
Rostworowski kiiruhti neiti Zakin seuraan, punatukkainen Wierszul
neiti Skoropackin ja eversti Machnicki, vaikka olikin jo vanha mies,
neiti Zawiejskin tykˆ. Vain Anusia Borzobohata-Krasienski, huolimatta
siit‰ ett‰ oli kaunein kaikista, seisoi akkunan ‰‰ress‰ yksin ja
hylj‰ttyn‰. H‰nen kasvonsa hehkuivat, alaspainuneet silm‰t iskiv‰t
ik‰‰nkuin vihan salamoja ja samalla ne tuntuivat pyyt‰v‰n, ettei
h‰nt‰ en‰‰n n‰in solvattaisi. Petturi Wolodyjowski l‰hestyi h‰nt‰ ja
sanoi:

-- Min‰kin olisin tahtonut pyyt‰‰ neiti Annalta jotakin muistoa,
mutta luovuin t‰st‰ halustani, pel‰ten etten liian suuren tungoksen
l‰pi p‰‰sisi luoksenne.

Annan posket alkoivat hehkua entist‰ enemm‰n ja hetken mietitty‰‰n
h‰n vastasi:

-- Toisista k‰sist‰, hyv‰ herra, eik‰ minun, olette te halunnut saada
muistoa. Ette kuitenkaan tule sit‰ saamaan, sill‰ tuolla taholla
on, jollei juuri liian ahdasta, niin ainakin teille liian korkeat
kynnykset.

Isku oli hyvin t‰hd‰tty ja kaksinkertainen, sill‰ ensinn‰kin se
sis‰lsi viittauksen ritarin pieneen kokoon ja toiseksi se tarkoitti
h‰nen rakkauttaan ruhtinatar Barbara Zbaraskaan. Herra Wolodyjowski
oli nimitt‰in ensin rakastunut vanhempaan Annaan, mutta kun joku
toinen oli kosinut h‰nt‰, oli h‰n aikansa potenut ja sitte kaikessa
hiljaisuudessa omistanut syd‰mens‰ Barbaralle, arvellen ettei kukaan
p‰‰se h‰nen salaisuutensa perille. Siksip‰ h‰n nyt, kun kuuli t‰m‰n
salaisuuden Annalta, niin ensiluokkainen miekan- ja sanansutkauttaja
kuin olikin, k‰vi niin h‰milleen, ett‰ sanat takertuivat kurkkuun ja
h‰n vain kˆmpelˆsti ‰nkˆtti:

-- Armollinen neiti t‰ht‰‰ h‰nkin korkealle, juuri niin korkealle
kuin... herra Podbipientan p‰‰h‰n.

-- H‰n on todellakin teit‰ korkeampi sek‰ miekkansa ett‰ k‰ytˆksens‰
puolesta, vastasi tyttˆ p‰‰tt‰v‰isesti. -- Min‰ kiit‰n teit‰ siit‰,
ett‰ johdatitte h‰net mieleeni. Se olikin hyv‰.

T‰m‰n sanottuaan k‰‰ntyi neito liettualaisen puoleen:

-- Hyv‰ herra, olkaa niin yst‰v‰llinen ja l‰hestyk‰‰. Minullakin
t‰ytyy olla ritarini enk‰ tied‰, voisinko kiinnitt‰‰ t‰t‰ nauhaa
miehuullisempaan rintaan.

Herra Podbipientan silm‰t meniv‰t sel‰lleen. H‰n ei ollut uskoa
korviaan, mutta sitte h‰n lankesi polvilleen niin ett‰ lattia t‰r‰hti.

-- Hyv‰ntekij‰tt‰reni, armollinen neiti!

Anusia kiinnitti nauhan ja sit‰ tehdess‰‰n h‰nen pienet k‰tens‰ aivan
katosivat herra Longinuksen vaaleiden viiksien alle. Kaiken aikaa
kuului vain maiskutusta ja mˆrin‰‰, jota seuratessaan Wolodyjowski
sanoi luutnantti Migurskille:

-- Tekisip‰ mieli luulla, ett‰ karhu on mehil‰ispes‰n kimpussa ja
ahmii hunajaa.

Senj‰lkeen poistui h‰n hiukan suuttuneena, sill‰ Anusian pistos
kirveli h‰nt‰ yh‰. Ja olihan h‰n aikoinaan rakastanut Anusiaa.

Myˆskin ruhtinas sanoi nyt hyv‰sti ruhtinattarelle ja tuntia
myˆhemmin oli hovi jo matkalla Turowiin ja sotajoukot Pripetille.

Yˆll‰, kun valmistettiin menoa joen yli ja husaarien valvoessa tyˆt‰
rakennettiin lauttoja tykkien kuljetusta varten, sanoi herra Longinus
Skrzetuskille:

-- Voi veliseni mik‰ onnettomuus!

-- No mit‰ sinulle on tapahtunut? kysyi luutnantti.

-- No ne sanomat Ukrainasta!

-- Mitk‰?

-- Zaporogilaisethan kertoivat, ett‰ Tuhaj-bej on ordansa kanssa
l‰htenyt Krimiin.

-- No ent‰ sitte? Mit‰ sin‰ sit‰ itket?

-- Kuinka en itkisi, veliseni, sill‰ sanoithan sin‰ itse minulle ja
oikein sanoitkin -- eikˆ totta --, etten min‰ voi laskea kasakkain
p‰iden lukum‰‰r‰‰, mutta jos tatarit ovat l‰hteneet pois, niin mist‰
min‰ otan kolme pakanallista p‰‰t‰, mist‰ min‰ ne etsin? Ja ne ovat
kuin ovatkin minulle nyt v‰ltt‰m‰ttˆm‰t.

Niin murheellinen kuin Skrzetuski olikin, hym‰hti h‰n ja vastasi:

-- Min‰ arvaan mit‰ sin‰ tarkoitat, sill‰ min‰ kyll‰ n‰in, ett‰ sinut
t‰n‰‰n lyˆtiin ritariksi.

Siihen virkkoi herra Longinus:

-- Niin, mit‰p‰ sit‰ kauvemmin salaisin: min‰ olen rakastunut,
veliseni, olen rakastunut. Kas siin‰ minun onnettomuuteni.

-- ƒl‰ sure, en min‰ usko, ett‰ Tuhaj-bej on poistunut. Ja kyll‰
sinun osallesi muutenkin joutuu pakanoita, aivan niinkuin noita
s‰‰ski‰ p‰‰mme p‰‰lle.

Ihmisten ja hevosten p‰iden p‰‰ll‰ leijaili todella kokonaisia
s‰‰skipilvi‰. Sotajoukot olivat nimitt‰in tulleet ‰‰rettˆmien soiden,
r‰meisten metsien, vesiper‰isten niittyjen, jokien ja purojen
seudulle, autioon, synkk‰‰n maahan, miss‰ er‰maat humisivat koko
tyhjyydess‰‰n. Sen asukkaista sanottiin n‰ihin aikoihin:

    Aatelisherra Paljasjalka
    myˆt‰j‰isiks antoi
    tytt‰relleen tervapytyn,
    sieni‰ myˆs kiehkuraisen,
    padallisen kuorehia
    sek‰ pienen tilkun suota.

Suomudassa kasvoi t‰‰ll‰ kyll‰ sieni‰, mutta huolimatta noista
s‰keist‰ koottiin siell‰ myˆskin suuria herrasomaisuuksia. T‰ll‰
hetkell‰ eiv‰t kuitenkaan ruhtinaan miehet, joista suurin osa oli
syntynyt ja kasvanut Dnieperin takaisilla kuivilla aroilla, olleet
uskoa omia silmi‰‰n. Olihan siell‰kin paikoittain soita ja metsi‰,
mutta t‰‰ll‰ n‰ytti koko maa olevan yksi ainoa suo. Yˆ oli l‰mmin ja
kirkas eik‰ silm‰nkantaman alalla kuutamossa n‰kynyt sylt‰k‰‰n kuivaa
maaper‰‰. Keitaat vain h‰‰mˆittiv‰t veden joukosta, mets‰t tuntuivat
kasvavan esiin vedest‰, vesi tirskui hevosten jalkojen alla ja
vett‰ tippuivat vankkurien ja kanuunien pyˆr‰t. Wurcel joutui aivan
ep‰toivoon. "Kummallinen retki, sanoi h‰n, Czernigowin luona meit‰
uhkasi tuli ja t‰‰ll‰ vedenpaisumus." Ja todella maa, vastoin kaikkea
tavallisuutta, ei t‰‰ll‰ tuntunut tarjoavan jaloille vakaata tukea,
vaan se taipui ja hyllyi ik‰‰nkuin aikoen hajota ja niell‰ kaikki
jotka liikkuivat sen pinnalla.

Nelj‰ p‰iv‰‰ kesti sotajoukkojen siirtoa Pripetin yli ja senj‰lkeen
t‰ytyi melkein joka p‰iv‰ kulkea jokien ja purojen poikki, jotka
valuivat m‰r‰n maapohjan halki. Eik‰ miss‰‰n ollut siltaa. Rahvas
k‰ytti kulkuneuvonaan yksinomaan venett‰. Muutaman p‰iv‰n kuluttua
alkoivat sateet ja sumut. Miehet ponnistelivat viimeisin voimin
p‰‰st‰kseen vihdoinkin pois n‰ilt‰ kirotuilta seuduilta. Ruhtinaskin
piti kiirett‰ ja kehoitti muita rient‰m‰‰n. H‰n kaadatti kokonaisia
metsi‰, teetti ympyri‰isist‰ pˆlkyist‰ teit‰ soiden poikki ja marssi
niin eteenp‰in. Sotamiesk‰‰n ei uskaltanut napista, kun n‰ki, ettei
h‰n v‰h‰‰k‰‰n s‰‰st‰nyt voimiansa, vaan ett‰ h‰n aamusta yˆhˆn istui
hevosen sel‰ss‰, j‰rjestellen joukkojansa, valvoen marssin kulkua ja
persoonallisesti ottaen osaa kaikkiin toimiin, vaikka tyˆ oli miltei
ylivoimainen. M‰rk‰n‰ r‰mpi‰ aamusta yˆhˆn asti -- se oli kaikkien
yhteinen kohtalo. Kavio alkoi v‰hitellen irtaantua hevosten jaloista,
monet niist‰ sortuivat tykkien eteen, jalkav‰en ja Wolodyjowskin
rakuunain t‰ytyi tulla vet‰m‰‰n tykkej‰. Hienommat rykmentit, kuten
Skrzetuskin ja Zacwilichowskin husaarit tarttuivat kirveeseen
rakentaakseen pˆlkkyteit‰. Tuolla kuuluisalla retkell‰ vilussa,
vedess‰ ja n‰l‰nh‰d‰ss‰, mursi johtajan tahto ja sotilaiden into
kaikki esteet. T‰h‰n p‰iv‰‰n asti ei kukaan viel‰ ollut uskaltanut
kuljettaa sotajoukkoja kev‰‰ll‰, vesien tulviessa. Onneksi ei
vihollisen hyˆkk‰ys kertaakaan h‰irinnyt retke‰. Sik‰l‰inen hiljainen
ja rauhallinen rahvas ei ajatellut kapinaa ja vaikka kasakat
myˆhemmin sit‰ yllytt‰v‰tkin ja esimerkill‰‰n kehoittivat, niin ei
se liittynyt heid‰n lippujensa alle. Se katseli unisin silmin ohi
kulkevia ratsujoukkoja, jotka kuin tai'an voimasta sukelsivat esiin
metsist‰ ja soista, ja marssivat ohi kuin unenn‰kˆ. Se hankki oppaita
ja t‰ytti hiljaa ja kuuliaisesti kaikki mit‰ silt‰ vaadittiin.

T‰m‰n huomatessaan hallitsi ruhtinas puolestaan ankaralla kurilla
kaiken vallattomuuden sotav‰en puolelta eik‰ armeijan j‰ljess‰
niinmuodoin kuulunut rahvaan kirouksia ja soimauksia. Ja kun
joukkojen menty‰ johonkin savupirttiin tuli sanoma, ett‰ ruhtinas
Jarema on, kulkenut t‰‰lt‰ ohitse, niin pudistelivat miehet p‰‰t‰ ja
sanoivat hiljaa itsekseen: se on hyv‰ mies!

Vihdoin saapuivat ruhtinaan sotajoukot kahdentoista p‰iv‰n
yli-inhimillisten vaivojen ja ponnistusten j‰lkeen kapinalliseen
maahan. "Jarema tulee, Jarema tulee!" kaikui yli koko Ukrainan
aina Villeille Kentille, Czehryniin ja Jahorlikiin asti. "Jarema
tulee!" kaikui kaupungeissa, kyliss‰, taloissa ja mets‰-asumuksissa.
Ja t‰m‰n sanoman saapuessa putosivat viikatteet, haravat ja
veitset talonpoikien k‰sist‰. Kasvot kalpenivat ja ˆisin hiipiv‰t
hillittˆm‰t joukkiot etel‰‰n p‰in niinkuin susilaumat mets‰miesten
torvien raikuessa. Ryˆstˆretkell‰ harhaileva tatari hyp‰hti
hevosensel‰st‰ pannakseen v‰h‰np‰‰st‰ korvansa maata vasten. Viel‰
valloittamattomissa linnoissa ja varustuksissa soitettiin kelloja ja
veisattiin _Te Deum laudamus_.

Uhkaava leijona asettui kuitenkin kapinoitsevan maan kynnykselle ja
lep‰si.

H‰n kokosi voimia.




KYMMENES LUKU.


Jonkun aikaa oltuaan Korsunissa oli Chmielnicki vet‰ytynyt
Bialocerkiewiin ja ottanut sen p‰‰majakseen. Horda leiriytyi joen
toiselle puolen, k‰ytt‰en koko Kiovan vojevodakuntaa ratsujensa
laitumena. Aivan suotta oli siis herra Longinus Podbipienta
harmitellut, ettei saisi halkaista ainoatakaan tatarilaiskalloa.
Herra Skrzetuski oli oikein otaksunut, ett‰ herra Poniatowskin
Kaniowissa kiinniottamat zaporogilaiset olivat antaneet v‰‰r‰n
tiedon: Tuhaj-bej ei ollut poistunut eik‰ edes l‰htenyt
Czehryniink‰‰n. P‰invastoin saapui joka taholta uusia laumoja
entisten lis‰ksi. Asowan ja Astrakanin ruhtinaat, joita ei koskaan
ennen oltu n‰hty Puolassa, toivat muassaan nelj‰tuhatta miest‰,
Nogai-tatarien hordassa oli kaksitoistatuhatta ja Bilgorodin
sek‰ Budziakin hordissa kaksikymment‰ tuhatta sotamiest‰.
Kaikki n‰m‰ olivat ennen olleet zaporogilaisten ja kasakkain
leppym‰ttˆmi‰ vihollisia, mutta nyt saapuivat he heid‰n veljin‰‰n ja
liittolaisinaan vuodattamaan kristittyjen verta. Lopuksi tuli itse
khani Islan Gireikin, mukanaan kaksitoistatuhatta perekopilaista.
N‰iden "yst‰vien" t‰hden sai k‰rsi‰ koko Ukraina, eik‰ ainoastaan
aateli, vaan myˆskin v‰h‰ven‰l‰inen rahvas, sill‰ sen kyl‰t
poltettiin, karja otettiin v‰kivallalla ja itse talonpojat,
vaimot ja lapset vietiin vangeiksi. N‰in‰ murhan, tulipalon ja
verenvuodatuksen aikoina saattoi talonpoika pelastaa henkens‰ vain
pakenemalla Chmielnickin leiriin. Siell‰ h‰n p‰‰si olemasta ryˆstˆn
uhrina, siell‰ tuli h‰n itse ryˆst‰j‰ksi, jonka t‰ytyi h‰vitt‰‰
omaa maatansa. Mutta olihan silloin edes henki turvassa. Onneton
maa -- heti kapinan puhjettua oli sit‰ rangaissut ja h‰vitt‰nyt
herra Mikolai Potocki, sitte olivat -- muka vapauttajina -- tulleet
zaporogilaiset ja tatarit, ja nyt sit‰ uhkasi Jeremi Wisniowieckin
kosto.

Ken vain saattoi, pakeni Chmielnickin leiriin, sinne pakeni yksin
aatelikin, kun ei sill‰ ollut muuta pelastuksen mahdollisuutta. Siten
paisui Chmielnickin mahti paisumistaan ja syyn‰ siihen ettei h‰n heti
marssinut valtakunnan sis‰osiin, vaan pys‰htyi niin pitk‰ksi aikaa
Bialocerkiewiin, oli etup‰‰ss‰ se, ett‰ h‰n ensin tahtoi j‰rjest‰‰
hurjistuneet ja villit ainekset.

Ja h‰nen rautaisissa k‰siss‰‰n ne nopeasti muuttuivatkin
sotilaalliseksi voimaksi. Harjoitetuista zaporogilaisista muodostetut
kantajoukot olivat jo valmiina, rahvas jaettiin rykmentteihin
ja entiset leiriatamanit m‰‰r‰ttiin rykmenttien p‰‰llikˆiksi.
Yksityiset osastot taas l‰hetettiin valloittamaan linnoja, jotta
joukot tottuisivat taisteluun. Ja t‰m‰ rahvas oli luonnostaan
mit‰ suurimmassa m‰‰rin sotakelpoinen, aseihin harjaantunut ja
tatarilaishyˆkk‰yksiss‰ karaistunut sek‰ tottunut katsomaan sotaa
suoraan sen verisiin kasvoihin.

Kaksi n‰it‰ rykmentinp‰‰llikkˆ‰, Handza ja Ostap, l‰htiv‰t
Nesterwariin, valloittivat sen ja tuhosivat sek‰ juutalaiset ett‰
aatelin. Ruhtinas Czetwertynskilt‰ lˆi h‰nen oma myll‰rins‰ linnan
kynnyksell‰ poikki p‰‰n ja ruhtinattaren teki Ostap orjattarekseen.
Muut p‰‰llikˆt meniv‰t toisille suunnille ja menestys seurasi heid‰n
aseitansa, sill‰ kauhu oli lannistanut ljahit, tuon "tavattoman
kansan", kauhu lˆi aseet sen k‰sist‰ ja riisti silt‰ voiman.

Silloin t‰llˆin kiusottelivat rykmentinp‰‰llikˆt Chmielnicki‰:
"mikset marssi Varsovaa kohden, vaan viivyttelet, kuuntelet
povarieukkojen ennustuksia, juot viinaa ja p‰‰st‰t ljaheja tointumaan
pel‰styksest‰‰n ja kokoamaan sotav‰ke‰?". V‰list‰ ˆisin ulvoi
juopunut rahvaskin, piiritt‰en Chmielnickin asunnon ja vaatien, ett‰
h‰n johtaisi heit‰ ljaheja vastaan. Chmielnicki oli kuin olikin
nostanut kapinan ja antanut sille sen kauhean voiman, mutta nyt alkoi
h‰n huomata, ett‰ tuo sama voima tyˆnt‰‰ h‰nt‰ itse‰‰n tuntematonta
tulevaisuutta kohden. Siksip‰ h‰n usein silm‰t sameina katseli
eteenp‰in, koettaen tunkeutua tulevaisuuteen ja samalla tuntien
syd‰mess‰‰n levottomuutta.

H‰n yksin kaikkien noiden rykmentinp‰‰llikkˆjen ja atamanien keskell‰
tiesikin, kuinka paljon kauheaa voimaa piilee Puolan n‰enn‰isess‰
voimattomuudessa. H‰n oli nostattanut kapinan, h‰n oli Keltaisen
Veden luona lyˆnyt kruunun armeijat, h‰n oli lyˆnyt ja tuhonnut ne
Korsunin luona. Mutta mit‰ on nyt teht‰v‰?

Siksip‰ h‰n kokosikin rykmentinp‰‰llikkˆns‰ neuvotteluun ja,
katsellen heit‰ verest‰vill‰ silmill‰‰n, joiden edess‰ kaikki
vapisivat, lausui h‰n synkk‰n‰ saman kysymyksen: "mit‰ on nyt
teht‰v‰, mit‰ te tahdotte?"

-- L‰hte‰kˆ Varsovaan? T‰nneh‰n saapuu ruhtinas Wisniowiecki, h‰n
iskee teid‰n vaimoihinne ja lapsiinne kuin ukkosen nuoli, j‰tt‰‰
vain maan ja veden ja marssii sitte meid‰n j‰ljess‰mme Varsovaan,
tuoden mukanaan koko aatelismahdin, joka liittyy h‰neen. Kahden
tulen v‰liss‰ me ehdottomasti hukumme, jollemme taisteluissa, niin
paaluihin pistettyin‰...

-- Tatarilaisten yst‰vyyteen ei voi luottaa, t‰n‰‰n he ovat meid‰n
kanssamme, huomenna he k‰‰ntyv‰t meit‰ vastaan ja rient‰v‰t Krimiin,
tai luovuttavat meid‰n p‰‰mme herroille.

-- No, mit‰ nyt on teht‰v‰, sanokaa? L‰hte‰kˆ Wisniowieckia vastaan?
Siin‰ tapauksessa antaa h‰n sek‰ meille ett‰ tatarilaisille
yllinkyllin tekemist‰ ja yh‰ uusia sotajoukkoja tulee valtakunnan
sis‰osista marssimaan Wisniowieckin avuksi. Valitkaa...

Pel‰styneet rykmentinp‰‰llikˆt vaikenivat, mutta Chmielnicki jatkoi:

-- Miksi te olette k‰yneet niin aroiksi, miksette en‰‰n vaadi minua
marssimaan Varsovaa vastaan? Kun siis nyt ette tied‰ mit‰ olisi
teht‰v‰, niin luottakaa minuun ja min‰ olen Jumalan avulla pelastava
sek‰ oman p‰‰ni ja teid‰n p‰‰nne ja toimiva zaporogilaisarmeijan ja
kaikkien kasakkain tyytyv‰isyydeksi.

Yksi keino oli j‰ljell‰: sovittelujen tie. Chmielnicki tiesi
hyvin kuinka paljon Puolassa voidaan sit‰ tiet‰ saavuttaa. H‰n
oli laskenut, ett‰ valtiop‰iv‰t pikemmin suostuvat melkoisiin
myˆnnytyksiin kuin uusiin veroihin, v‰rv‰yksiin ja sotaan, josta
varmaan oli tuleva vaivaloinen. H‰n tiesi lis‰ksi, ett‰ Varsovassa
on mahtava puolue ja sen etunen‰ss‰ itse kuningas -- sanoma h‰nen
kuolemastaan ei viel‰ ollut saapunut --, kansleri ja paljon
ylimyksi‰, jotka mielell‰‰n tahtoisivat pys‰ytt‰‰ Ukrainassa asuvien
ylimysten omaisuuden j‰ttil‰ism‰isen kasvamisen. T‰m‰ puolue haluaisi
kasakoista muodostaa sotilaallisen voiman kuninkaan tueksi, tehd‰
heid‰n kanssansa ikuisen rauhan ja k‰ytt‰‰ nuo monet tuhannet
ulkomaista sotaa varten. Jos asiat kehittyisiv‰t t‰m‰n puolueen
toivomusten mukaan, niin saattaisi Chmielnicki p‰‰st‰ korkeaan
arvoon, saada itselleen kuninkaan k‰dest‰ hetmanin komentosauvan ja
kasakoille lukemattomia myˆnnytyksi‰.

Kaikkea t‰t‰ pit‰en silm‰ll‰ h‰n kauvan viivytteli Bialocerkiewissa.
H‰n teki varustuksia, l‰hetteli joka suunnalle julistuksia, ker‰si
lis‰‰ v‰ke‰, muodosteli kokonaisia armeijoja ja otti haltuunsa
linnoja, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ vain voimakkaan kanssa antaudutaan
keskusteluihin. Mutta valtakunnan sis‰osiin h‰n ei l‰htenyt.

Oi jospa h‰nen onnistuisikin sovittelujen avulla saada aikaan rauha!
Silloinhan aseet itsest‰ns‰ putoaisivat Wisniowieckin k‰sist‰, tai
jollei ruhtinas suostuisi laskemaan aseita, niin silloinhan ei h‰n,
Chmielnicki, olisi kapinoitsija, vaan ruhtinas, joka k‰y sotaa vasten
kuninkaan ja valtiop‰ivien tahtoa.

Vasta silloin marssisi h‰n, Chmielnicki, Wisniowieckia vastaan ja
tekisi sen jo kuninkaan ja valtakunnan k‰skyst‰. Silloin lˆisi
viimeinen hetki ei vain ruhtinaalle, vaan kaikille Ukrainan
pikkukuninkaille, ja heid‰n omaisuutensa ja ‰‰rettˆm‰t maatilansa
menisiv‰t!

N‰in ajatteli zaporogilainen vallananastaja-hetmani, t‰llaista
tulevaisuudenrakennusta h‰n suunnitteli. H‰nen rakennuksensa
telineille istuutui kuitenkin usein huolten, ep‰ilysten ja pelon
musta lintuparvi, pahaaennustavasti r‰‰kyen.

Onko rauhan puolue Varsovassa kyllin voimakas? Ryhdyt‰‰nkˆ h‰nen
kanssaan keskusteluihin? Mit‰ sanovat valtiop‰iv‰t ja senaatti?
Tukkivatko ne korvansa Ukrainan kansan valitushuudoilta, sulkevatko
ne silm‰ns‰ tulipalojen loimuilta?...

Eikˆ enemm‰n tule vaa'assa painamaan ylimysten vaikutus, noiden
ylimysten, joilla on ‰‰rettˆm‰t maatilat ja joille niiden
s‰ilytt‰minen on el‰m‰nkysymys? Ja onko t‰m‰ valtakunta jo tarpeeksi
pel‰stynyt, antaakseen h‰nelle anteeksi, ett‰ h‰n teki liiton
tatarien kanssa?

Toiselta puolen raateli Chmielnickin sielua ep‰ilys, eikˆ kapinan
palo jo ollut liiaksi levinnyt. Voidaanko noita villiintyneit‰
joukkoja en‰‰n pit‰‰ ohjissa? Edellytet‰‰n ett‰ h‰n, Chmielnicki,
tekee rauhan -- hurjistelijat voivat h‰nen nimess‰‰n yh‰ edelleen
levitt‰‰ surmaa ja murhapolttoa, tai ehk‰p‰ he kostavat pettyneet
toiveensa vaatimalla h‰nen p‰‰t‰‰n. Niin, joki on s‰rkenyt tokeensa
ja tulvii. Meri ja myrsky! Kauhea asema. Jos kapinan raivo olisi
heikompi, niin ei h‰nen kanssaan ryhdytt‰isi keskusteluun, h‰nt‰
pidett‰isiin heikkona. Kun nyt taas kapina on mahtava, niin voivat
sovittelut s‰rky‰ itse asian voimasta.

Mit‰ siis on teht‰v‰?

Aikoina jolloin t‰m‰ntapaiset ajatukset painoivat hetmanin raskasta
p‰‰t‰, sulkeutui h‰n asuntoonsa ja joi vuorokausia umpeensa. Silloin
levisi p‰‰llikkˆjen ja rahvaan keskuudessa sanoma: hetmani juo! Ja
h‰nen esimerkki‰‰n noudattaen alkoivat kaikki juoda. Kuri hˆltyi,
vankeja surmattiin, tapeltiin ja ryˆstettiin. Oikea tuomionp‰iv‰
koitti, kauhu ja kaameus vallitsi, Bialocerkiew muuttui todelliseksi
helvetiksi.

Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ saapui juopuneen hetmanin luo aatelismies
Wychowski, joka oli otettu vangiksi Korsunin luona ja ylennetty
hetmanin sihteeriksi. Astuttuaan sis‰‰n alkoi h‰n h‰ik‰ilem‰tt‰
ravistella humaltunutta, h‰n k‰vi kiinni h‰nen olkap‰ihins‰ ja sai
h‰net vuoteeseen istumaan ja vihdoin her‰‰m‰‰n.

-- Mit‰ hittoa t‰m‰ on? kysyi Chmielnicki.

-- Herra hetmani, nouskaa ja tulkaa tajuihinne, vastasi Wychowski. --
T‰nne on saapunut l‰hettil‰it‰.

Chmielnicki hyp‰hti pystyyn ja selvisi samassa hetkess‰.

-- Hei, huusi h‰n kasakkapojalle, joka istui kynnyksell‰, -- anna
t‰nne asetakkini, lakkini ja komentonuijani.

Sitte h‰n sanoi Wychowskille:

-- Kuka on tullut ja kenen luota?

-- Kirkkoherra Patroni Lasko Huszczasta, Braclawin herra vojevodan
l‰hett‰m‰n‰.

-- Herra Kisielin?

-- Aivan niin.

-- Kiitos Is‰lle, Pojalle, Pyh‰lle Hengelle ja Pyh‰lle Neitsyelle,
sanoi Chmielnicki, tehden ristinmerkin.

Ja h‰nen kasvonsa kirkastuivat ja k‰viv‰t lempeiksi -- h‰nen kanssaan
on siis antauduttu keskusteluihin!

Mutta samana p‰iv‰n‰ saapui myˆskin sanomia, jotka olivat
p‰invastaista suuntaa kuin ne, joita herra Kisielin rauhanl‰hettil‰‰t
edustivat.

Chmielnickille ilmoitettiin, ett‰ ruhtinas, lepuutettuaan
sotajoukkoaan joka oli v‰synyt marssiessaan metsien ja soiden l‰pi,
oli saapunut kapinalliseen maahan. Siell‰ h‰n tuhoaa, polttaa ja
surmaa. Skrzetuskin johdolla l‰hetetty etujoukko on aivan perinpohjin
h‰vitt‰nyt kaksituhantisen kasakka- ja rahvaan joukon. Itse ruhtinas
on v‰kirynn‰kˆll‰ ottanut Pohrebyszczen, ruhtinas Zbaraskien maatilan
ja j‰tt‰nyt j‰ljelle vain maan ja veden. H‰mm‰stytt‰vi‰ asioita
kerrottiin t‰st‰ v‰kirynn‰kˆst‰ ja Pohrebyszczen valloittamisesta,
sill‰ Pohrebyszcze oli ollut kaikista nurjimpien kapinoitsijoiden
pes‰paikkana. Ruhtinas kuului muka sanoneen sotamiehilleen: tappakaa
heid‰t niin ett‰ he kerrankin tuntevat kuolevansa. Ja sotamiehet
olivatkin harjoittaneet mit‰ kauheinta julmuutta. Koko kaupungista
ei ollut pelastunut ainoaakaan el‰v‰‰ sielua. Seitsem‰nsataa
vankia hirtettiin, kaksisataa istutettiin paaluihin. Puhuttiin
niinik‰‰n, ett‰ muutamilta oli puhkaistu silm‰t ja ett‰ toiset
olivat poltetut hiljaisella tulella. Kapina sammui yhdell‰ iskulla
koko paikkakunnalta. Asukkaat joko pakenivat Chmielnickin luo,
tai ottivat polvillaan vastaan Lubnien herran, tarjoten leip‰‰ ja
suolaa ja suurella itkulla anoen armoa. Pienemm‰t joukkueet olivat
kaikki h‰vitetyt eik‰ metsiss‰ -- niin vakuuttivat Samhorodokista,
Spiczinista, Pleskowista ja Wachnowkasta tulleet pakolaiset -- ollut
ainoatakaan puuta, jossa ei olisi riippunut kasakkaa.

Ja kaikki t‰m‰ tapahtui aivan Bialocerkiewin ja Chmielnickin
satatuhantisen armeijan l‰heisyydess‰.

Saadessaan n‰m‰ tiedot, karjui Chmielnicki kuin haavoitettu
aarnioh‰rk‰. Toisella puolen rauhankeskustelut, toisella puolen
miekka! Jos h‰n nyt k‰y ruhtinasta vastaan, niin se selv‰sti
merkitsee, ettei h‰n tahdokaan antautua keskusteluihin, joita
Brusilowin herra on h‰nelle ehdottanut.

Ainoana toivona olivat en‰‰n vain tatarit. Chmielnicki hyp‰hti
pystyyn ja kiirehti Tuhaj-bejn p‰‰majaan.

-- Tuhaj-bej, yst‰v‰ni, sanoi h‰n, vaihdettuaan tavalliset
tervehdykset, -- pelasta minut nyt niinkuin pelastit Keltaisen
Veden ja Korsuninkin luona. T‰nne on saapunut Braclawin vojevodan
l‰hettil‰s tuoden kirjeen, jossa vojevoda lupaa, sill‰ ehdolla
ett‰ min‰ lakkaan taistelemasta, toimia minun tyydytyksekseni ja
palauttaa zaporogilaissotajoukolle sen entiset vapaudet. Ja minun
t‰ytyykin, osoittaakseni vilpittˆmyytt‰ni ja hyv‰‰ tahtoani lakata
taistelemasta. Mutta samalla on t‰nne myˆskin saapunut sanomia minun
vihollisestani, ruhtinas Wisniowieckista, sanomia sellaisia, ett‰
h‰n on tuhonnut Pohrebyszczen j‰tt‰m‰tt‰ sinne ainoaa el‰v‰‰ sielua.
H‰n hakkaa maahan minun oivat kasakkani, istuttaa heit‰ paaluun ja
puhkaisuttaa heid‰n silm‰ns‰. Kun en nyt voi marssia h‰nt‰ vastaan,
olen tullut luoksesi pyyt‰m‰‰n, ett‰ sin‰ tatareinesi l‰htisit t‰t‰
meid‰n yhteist‰ vihamiest‰mme vastaan, koska h‰n muuten pian hyˆkk‰‰
t‰nne meid‰n leiriemme kimppuun.

Murza istui keskell‰ kallisarvoisia mattoja, jotka h‰n Korsunin luona
oli valloittanut tai ryˆst‰nyt aateliskartanoista, jonkun aikaa
heilutteli h‰n yl‰ruumistaan eteen- ja taaksep‰in, siristeli silmi‰‰n
ik‰‰nkuin paremmin p‰‰st‰kseen asian perille ja sanoi vihdoin:

-- Allah, min‰ en voi sit‰ tehd‰.

-- Miksi et? kysyi Chmielnicki.

-- Siksi, ett‰ sinun t‰htesi jo olen kadottanut tarpeeksi bejej‰
ja tshauseja Keltaisen Veden ja Korsunin luona. Miksi minun siis
viel‰ pit‰isi kadottaa lis‰‰? Jarema on suuri sotilas. Kyll‰ min‰
menen h‰nt‰ vastaan, kun sin‰kin menet, mutta en yksin‰ni. Enh‰n
ole niin tyhm‰, ett‰ tahtoisin yhdess‰ taistelussa menett‰‰ kaiken
mink‰ t‰h‰n asti olen saavuttanut. Minulle on edullisempaa l‰hett‰‰
joukkoni hakemaan saalista ja vankeja. Olen jo tehnyt tarpeeksi
teid‰n hyv‰ksenne, senkin uskottomat koirat. En l‰hde yksin‰ni ja
khanillekin annan saman neuvon. Olen puhunut.

-- Olethan sin‰ vannonut auttavasi minua.

-- Niin olen, mutta vannoin taistelevani sinun rinnallasi enk‰ sinun
puolestasi. L‰hde nyt tiehesi.

-- Olenhan min‰ sallinut sinun ottaa orjia oman rahvaani keskuudesta.
Olen luovuttanut sinulle saaliit ja hetmanit.

-- Kun min‰ olisin luovuttanut sinut heille, jollet sin‰ olisi
luovuttanut heit‰ minulle.

-- Min‰ l‰hden khanin luo.

-- Mene tiehesi, pukki, sanon sinulle.

Ja murzan ter‰v‰t hampaat alkoivat jo v‰lkky‰ huulten alta.
Chmielnicki huomasi, ettei t‰ss‰ mik‰‰n auta ja ett‰ pitempi
vaatiminen saattaa olla vaarallista. Sent‰hden h‰n nousi ja l‰ksi
todella khanin luo.

Mutta khanilta sai h‰n saman vastauksen. Tatareilla oli oma
j‰rkens‰ ja he etsiv‰t omaa etuansa. He eiv‰t tahtoneet ryhty‰
suureen avonaiseen taisteluun p‰‰llikˆn kanssa, jota pidettiin
voittamattomana, vaan pitiv‰t parempana ruokkia ratsujansa pitkin
maakuntaa ja rikastua ilman verenvuodatusta.

Chmielnicki palasi raivoissaan asuntoonsa ja tarttui ep‰toivoissaan
viinatuoppiin. Wychowski tempasi sen h‰nen k‰dest‰ns‰.

-- Ette nyt saa juoda, herra hetmani, sanoi h‰n. -- Siell‰ on
l‰hettil‰s ja h‰nelle t‰ytyy antaa vastaus.

Chmielnicki joutui kauhean vihan valtaan.

-- Min‰ k‰sken istuttaa sek‰ sinut ett‰ l‰hettil‰‰n paaluun.

-- Mutta min‰ en anna teille viinaa. Ettekˆ h‰pe‰ latkia viinaa
kuin tavallinen kasakka, nyt kun onni on nostanut teid‰t niin
korkealle. Hyi, hyi, herra hetmani. Ei sill‰ tavalla saa tehd‰.
Tieto l‰hettil‰‰n tulosta on jo levinnyt. Sotajoukko ja p‰‰llikˆt
tahtovat neuvotella. Ette nyt saa juoda viinaa, teid‰n t‰ytyy takoa
rautaa niinkauvan kuin se on kuumaa. Sill‰ nyth‰n te saatatte tehd‰
rauhan ja saavutatte kaiken mit‰ haluatte. Pian se kuitenkin on
liian myˆh‰ist‰ ja sek‰ minun el‰m‰ni ett‰ teid‰n el‰m‰nne riippuu
siit‰. Teid‰n pit‰isi heti toimittaa l‰hetystˆ Varsovaan ja pyyt‰‰
kuninkaalta armoa.

-- Sin‰ olet viisas mies. K‰ske soittaa kokoon neuvotteluun ja sano
p‰‰llikˆille asepihalla, ett‰ heti tulen sinne.

Wychowski l‰hti ulos ja hetken p‰‰st‰ kutsui kellonsoitto
neuvotteluun. Sen kuultuaan alkoivat zaporogilaisjoukot heti
kokoontua. P‰‰llikˆt asettuivat kukin paikoilleen. Siin‰ olivat:
kauhea Krywonos, Chmielnickin oikea k‰si, Krzeczowski, kasakkain
miekka, vanha ja kokenut Filon Dziedziala, Kropiwnan rykmentin
p‰‰llikkˆ, Fedor Loboda Perejaslawista, julma Fedorenko Kalnikista,
villi Puszkarenko Pultawasta, joka johti pelkki‰ hevospaimenia,
Szumejko Nizist‰, tulinen Czarnota Hadziaczista ja Kubowicz
Czehrynista ynn‰ Nosacz, Hladki, Sdamowicz, Gluch, Puljan,
Panicz. Kaikki eiv‰t olleet saapuvilla, muutamat olivat nimitt‰in
sotaretkill‰ ja muutamat jo toisessa maailmassa, jonne ruhtinas
Jeremi oli l‰hett‰nyt heid‰t.

Tatareja ei t‰ll‰ kertaa kutsuttu neuvotteluun. Toverikunta kokoontui
l‰heiselle asepihalle. Tungeskeleva rahvas karkoitettiin kepeill‰ tai
sotanuijilla, siin‰ ei aina s‰‰stetty henke‰k‰‰n.

Vihdoin saapui itse Chmielnicki, yll‰‰n punainen viitta, p‰‰ss‰
sotalakki ja k‰dess‰ komentonuija. H‰nen rinnallaan astui toisella
puolen korkea-arvoinen kirkkoherra Patroni Lasko, valkeana kuin
kyyhkynen, ja toisella puolen Wychowski, paperit k‰dess‰.

Chmiel asettui p‰‰llikˆiden keskelle ja istuutui hetken per‰st‰
hiljaisuuden vallitessa. Sitte otti h‰n, merkiksi siit‰ ett‰
neuvottelu alkaa, lakin p‰‰st‰‰n, nousi seisoalleen ja alkoi puhua:

-- Hyv‰t herrat, rykmenttien p‰‰llikˆt ja arvoisat atamanit! Te
tied‰tte, ett‰ meid‰n on t‰ytynyt tarttua aseihin niiden suurien
v‰‰ryyksien t‰hden, joita olemme viattomasti saaneet k‰rsi‰. Me
olemme k‰yneet taisteluun Krimin tsaarillisen majesteetin avulla
vanhojen vapauksiemme ja etuoikeuksiemme puolesta, jotka vasten h‰nen
majesteettinsa kuninkaan tahtoa ovat otetut meilt‰ pois. Jumala
on siunannut meid‰n yrityst‰mme ja saattanut meid‰n kunnottomat
tyrannimme kuulumattoman pelon ja kauhistuksen valtaan. H‰n on
rangaissut heid‰n v‰‰ryytens‰ ja sortonsa ja palkinnut meit‰
huomattavilla voitoilla, joista meid‰n kiitollisin syd‰min tulee
h‰nt‰ ylist‰‰. Kun nyt heid‰n ylpeytens‰ on tullut rangaistuksi,
t‰ytyy meid‰n muistaa, ett‰ kristillisen veren vuodatus on
pys‰ytett‰v‰, niinkuin laupias Jumala ja meid‰n oikea uskomme
opettaa. Mutta sapelia emme saa laskea k‰sist‰mme ennenkuin h‰nen
majesteettinsa kuninkaan tahdosta meid‰n vanhat vapautemme ja
etuoikeutemme j‰lleen ovat palautetut voimaan. Nyt kirjoittaa
minulle Braclawin herra vojevoda, ett‰ t‰m‰ kaikki on mahdollista
ja niin ajattelen min‰kin, sill‰ emmeh‰n me, vaan herrat sellaiset
kuin Potockit, Kalinowskit, Wisniowieckit ja Koniecpolskit, ole
rikkoneet kuuliaisuutta majesteettia ja valtakuntaa vastaan. Heid‰t
me olemme rangaisseet ja siksip‰ kuuluu meille kohtuullinen hyvitys
ja palkinto majesteetin ja s‰‰tyjen puolelta. Pyyd‰n siis teit‰,
hyv‰t ja arvoisat herrat, lukemaan Braclawin vojevodan kirjeen,
jonka h‰n on l‰hett‰nyt minulle is‰ Patroni Laskon, t‰m‰n aatelisen
ja kristillisuskoisen miehen kautta. Ja pyyd‰n teit‰ tekem‰‰n
viisaan p‰‰tˆksen siihen suuntaan, ett‰ kristillisen veren vuodatus
olisi pys‰ytett‰v‰, jotta meille annettaisiin hyvitys ja palkinto
kuuliaisuudestamme ja uskollisuudestamme valtakuntaa kohtaan.

Chmielnicki ei kysynyt, olisiko luovuttava sodasta, vaan h‰n vaati
p‰‰tˆst‰, ett‰ siit‰ olisi luovuttava. Siksip‰ tyytym‰ttˆm‰t heti
nostivatkin murinan. Murina muuttui hetken p‰‰st‰ uhkaaviksi
huudoiksi, ja johti tyytym‰ttˆmyydenilmauksia p‰‰asiassa Czarnota.

Chmielnicki vaikeni, mutta katsoi tarkasti mist‰p‰in vastalauseet
tulivat sek‰ merkitsi muistoonsa vastahakoiset.

Nyt nousi Wychowski seisomaan, k‰dess‰‰n Kisielin kirje. J‰ljennˆksen
t‰st‰ kirjeest‰ vei toverikunnalle Zorko ja luki sen julki.
Kummallakin puolella vallitsi syv‰ hiljaisuus.

Vojevoda alkoi kirjeens‰ sanoilla:

"Valtakunnan zaporogilaissotav‰en herra Vanhin, minulle aina rakas
herra ja yst‰v‰!"

"Koska on paljon sellaisia, jotka pit‰v‰t teit‰, arvoisa herra,
Valtakunnan vihollisena, niin ilmoitan omasta puolestani, etten
ole ainoastaan vakuutettu teid‰n uskollisesta kiintymyksest‰nne
Valtakuntaan, vaan koetan saada myˆskin muita herroja senaattoreja,
virkavelji‰ni, siit‰ vakuutetuiksi. On kolme seikkaa, jotka takaavat
minulle t‰m‰n: ensinn‰ se, ett‰ Dnieperin sotajoukko, vaikka se
ammoisista ajoista asti on valvonut kunniaansa ja vapauttaan,
kuitenkin aina on pit‰nyt kiinni uskollisuudestansa kuninkaitaan,
ylimyksi‰‰n ja Valtakuntaa kohtaan. Toiseksi: t‰m‰ v‰h‰ven‰l‰inen
kansa on oikeassa uskossaan niin luja, ett‰ se pikemmin uhraa
henkens‰ kuin antaa loukata t‰t‰ uskoa. Kolmanneksi: vaikka t‰‰ll‰ on
ollut, kuten Jumala paratkoon nytkin, kesken‰ist‰ verenvuodatusta,
niin on kuitenkin saumaa aina ollut meille kaikille yhteinen ja sama
is‰nmaa, jossa synnymme ja nautimme vapautta, eik‰ varmaan koko
maailmassa ole toista valtakuntaa, joka vapautensa puolesta vet‰isi
vertoja meid‰n is‰nmaallemme. Siksi me kaikki olemmekin tottuneet
yhten‰ miehen‰ suojelemaan t‰m‰n ‰itimme, meid‰n kruunumme eheytt‰.
Ja vaikka tapahtuukin kaikellaista v‰‰ryydenharjoitusta (sellaistahan
maailmassa aina tapahtuu), niin k‰skee kuitenkin j‰rkemme meit‰
huomaamaan, ett‰ helpompi on meid‰n vapaassa valtakunnassa sopia
kesken‰mme kuin kadottaa t‰m‰ ‰iti, jonka vertaista emme en‰‰n saata
lˆyt‰‰, emme kristi- emmek‰ pakanakunnassa..."

Loboda Perejaslawilainen keskeytti lukemisen.

-- H‰n puhuu totta, lausui h‰n lujalla ‰‰nell‰.

-- H‰n puhuu totta, toistivat muut rykmentinp‰‰llikˆt.

-- H‰n ei puhu totta, h‰n valehtelee, senkin koira! ‰rjyi Czarnota.

-- Vaikene, itse olet koira!

-- Te olette pettureja! Surma teille!

-- Surma sinulle!

-- Kuunnelkaa... odottakaa... lukekaa eteenp‰in! H‰n on meid‰n
miehi‰, kuunnelkaa, kuunnelkaa!

Myrsky oli yh‰ nousemassa, mutta Wychowski ryhtyi lukemaan eteenp‰in
ja hiljaisuus palasi.

Vojevoda kirjoitti edelleen, ett‰ zaporogilaissotajoukon tulee
luottaa h‰neen, koska se hyvin tiet‰‰ h‰nen olevan samaa verta ja
uskoa ja tarkoittavan sen parasta. H‰n muistutti, ettei h‰n ollut
ottanut osaa verenvuodatukseen Kumejkin ja Starecin luona ja pyysi
hartaasti Chmielnicki‰ lopettamaan sodan, l‰hett‰m‰‰n pois tatarit
tai k‰‰nt‰m‰‰n aseensa heit‰ vastaan, sek‰ sanoi alati pysyv‰ns‰
valtakunnalle uskollisena. H‰n lopetti kirjeen seuraavilla sanoilla:

"Min‰ lupaan teille niin totta kuin olen Jumalan kirkon poika ja niin
totta kuin sukuni on vanhaa v‰h‰ven‰l‰ist‰ verta, ett‰ aina olen
edesauttava teit‰ kaikessa hyv‰ss‰. Tied‰tte niinik‰‰n, ett‰ mik‰li
minusta t‰ss‰ Valtakunnassa riippuu -- ja ilman minuahan ei voida
tehd‰ p‰‰tˆst‰ sodasta enemp‰‰ kuin solmia rauhaakaan, -- niin min‰,
jos kukaan en halua sis‰llist‰ sotaa." J.n.e.

Heti kirjeen luettua syntyi kova melu toiselta puolen kirjeen
hyv‰ksi, toiselta puolen sit‰ vastaan. Yleens‰ se sent‰‰n oli
miellytt‰nyt rykmentinp‰‰llikkˆj‰, viel‰p‰ toverikuntaakin.
Kuitenkaan ei aluksi saattanut ymm‰rt‰‰ tai kuulla, mik‰ mielipide
p‰‰sisi voitolle, sill‰ kirjeen johdosta oli ensi hetkess‰
noussut suuri raivo. Toverikunta oli kaukaa katsoen kuin mik‰kin
pyˆrre, jossa ihmismuurahaiset kihisiv‰t ja kuhisivat. P‰‰llikˆt
heiluttelivat nuijiaan ja heristeliv‰t nyrkki‰ toistensa silmien
edess‰. Saattoi eroittaa punaisia kasvoja, hehkuvia silmi‰, huulia,
joilla kiilsi vaahto. Ja kaikkia niit‰, jotka vaativat sotaa
jatkettavaksi, johti todellisen raivon vallassa Erazm Czarnota.
Chmielnickikin oli, katsellessaan h‰nen vimmaansa, v‰h‰ll‰ puhjeta
raivoon. Ja t‰m‰n raivon noustessa hiljeniv‰t tavallisesti kaikki,
aivan niinkuin tapahtuu silloin, kun leijonan karjunta kuuluu.
Ensinn‰ hyp‰hti penkille seisomaan Krzeczowski. H‰n heilutti siin‰
nuijaansa ja huusi jyrisev‰ll‰ ‰‰nell‰‰n:

-- Hevosia teid‰n pit‰isi paimentaa eik‰ olla neuvottelussa, te
pakana-orjat!

-- Hiljaa, Krzeczowski tahtoo puhua! huusi Czarnota, joka toivoi
kuuluisan p‰‰llikˆn aikovan puhua sodan puolesta.

-- Hiljaa, hiljaa! ‰rjyiv‰t toiset.

Krzeczowski nautti tavatonta kunnioitusta kasakkain keskuudessa.
T‰m‰ johtui h‰nen suurista ansioistaan kasakkain hyv‰ksi, h‰nen
suuresta sotilaskyvyst‰‰n ja, merkillist‰ kyll‰, siit‰, ett‰ h‰n oli
aatelismies. Siksi kaikki nyt heti vaikenivat, uteliaina odottaen,
mit‰ h‰n sanoisi. Itse Chmielnickikin t‰ht‰si h‰neen levottoman
katseen.

Mutta Czarnota erehtyi arvellessaan, ett‰ Krzeczowski esiintyisi
sodan puolesta. Nopealla ‰lyll‰‰n oli h‰n heti huomannut, ett‰ h‰n
nyt jos koskaan saattaa Puolan valtakunnalta saada ne starostakunnat
ja korkeat arvot, joista h‰n haaveksii. H‰n arvasi, ett‰ kun on
kysymys kasakoiden rauhoittamisesta, niin koetetaan ennen monia
muita hyvitt‰‰ juuri h‰net. Eik‰ sit‰ nyt ole vastustamassa edes
herra Krakowskikaan, koska h‰n on vankeudessa. Senvuoksi lausui h‰n
seuraavaan tapaan:

-- Minun asiani on taistella eik‰ neuvotella. Mutta kun kuitenkin
nyt on ryhdytty neuvottelemaan, niin katson velvollisuudekseni
lausua mielipiteeni, koska yht‰hyvin kuin muutkin, jollen paremmin,
olen ansainnut teid‰n mielisuosionne. Me sytytimme tulen liekin
saadaksemme takaisin vapautemme ja etuoikeutemme ja Braclawin
vojevoda kirjoittaa, ett‰ niin on tapahtuva. Siis me joko saamme
takaisin vapautemme, tai emme saa. Jollemme saa, niin ei auta
muu kuin sota, mutta jos saamme, niin on rauha. Miksik‰ turhaan
vuodattaisimme verta? Rauhoitettakoon meid‰t, niin me rauhoitamme
rahvaan ja sota lakkaa. Meid‰n is‰mme Chmielnicki on viisaasti
suunnitellut ja ‰lynnyt t‰m‰n kaiken, jotta me voisimme olla h‰nen
majesteettinsa kuninkaan puolella, sill‰ h‰n antaa meille palkinnon,
mutta jos herrashallitsijat asettuvat vastakynteen, niin sallii h‰n
meid‰n lˆylytt‰‰ heit‰ ja me lˆylyt‰mmekin. Vain tatareja min‰ en
neuvoisi l‰hett‰m‰‰n pois. Asettukoot he paimentoleiriin Villeille
Kentille ja olkoot siell‰ kunnes ratkaistaan jatkuuko sotaa vai ei.

Chmielnickin kasvot kirkastuivat, kun h‰n kuuli n‰m‰ sanat ja
suurin osa p‰‰llikˆist‰ alkoi jo huutaa, ett‰ on teht‰v‰ aselepo ja
toimitettava l‰hettil‰it‰ Varsovaan sek‰ pyydett‰v‰ Brusilowin herraa
saapumaan sinne rauhanneuvotteluja varten. Czarnota viel‰ huusi ja
teki vastalauseita, mutta Krzeczowski tuijotti h‰neen uhkaavasti ja
sanoi:

-- Sin‰, Czarnota, huudat nyt sodan ja verenvuodatuksen puolesta,
mutta kun herra Dmochowskin petyhorilaiset Korsunin luona karkasivat
sinun kimppuusi, niin sin‰ vikisit kuin porsas: rakkaat veljet,
pelastakaa minut! ja juoksit pakoon koko rykmenttisi edell‰.

-- Valehtelet! kiljui Czarnota, -- min‰ en pelk‰‰, en ljaheja enk‰
sinua.

Krzeczowski hyp‰hti nuija k‰dess‰ Czarnotaa kohti ja toisetkin
alkoivat puida nyrkkej‰‰n Hadziaczin rykmentinp‰‰llikˆlle. Melu
oli j‰lleen alkanut kasvaa, asepihalla mylvi toverikunta kuin
villih‰rkien lauma.

Nyt nousi Chmielnicki itse uudestaan puhumaan.

-- Herrat p‰‰llikˆt! Te olette p‰‰tt‰neet toimittaa l‰hettil‰it‰
Varsovaan suosittamaan h‰nen majesteetillensa kuninkaalle meid‰n
uskollista palvelustamme ja pyyt‰m‰‰n h‰nelt‰ palkintoa. Mutta
myˆskin se joka tahtoo sotaa, voi sit‰ saada, ei sotaa kuningasta
ja valtakuntaa vastaan, sill‰ emmeh‰n ole n‰it‰ vastaan koskaan
k‰yneetk‰‰n sotaa, vaan suurinta vihollistamme vastaan, joka jo on
kauttaaltaan punaisenaan kasakkain verest‰, joka viel‰ ‰skett‰in
Starecin luona voiteli sill‰ itse‰‰n ja joka ei viel‰k‰‰n ole
lakannut sit‰ vuodattamasta, vaan yh‰ pysynyt vihamielisen‰
zaporogilaisjoukoille. T‰m‰n vihollisen luo min‰ toimitin kirjeen
ja l‰hettil‰it‰, pyyt‰en, ett‰ h‰n luopuisi vihamielisyydest‰‰n,
mutta h‰n murhautti tyrannin tavoin l‰hettil‰‰ni eik‰ suvainnut
toimittaa minulle, teid‰n vanhimmallenne ja ylip‰‰llikˆllenne edes
mit‰‰n vastausta, siten solvaten koko zaporogilaissotajoukkoa. Ja
nyt on h‰n saapunut Dnieperin takaa, h‰n on perinpohjin h‰vitt‰nyt
Pohrebyszczen ja rangaissut viattomia ihmisi‰, joiden puolesta min‰
olen vuodattanut katkeria kyyneli‰. T‰m‰n j‰lkeen on h‰n, kuten
minulle t‰n‰ aamuna on ilmoitettu, mennyt Nemirowiin eik‰ ole siell‰
s‰‰st‰nyt yhdenk‰‰n ainoan henke‰. Kauhun ja pelon takia eiv‰t
tatarit tahdo marssia h‰nt‰ vastaan ja pian saatte n‰hd‰ h‰nen
tulevan t‰nne tuhoamaan meit‰kin, viattomia ihmisi‰, vastoin meille
suosiollisen kuninkaallisen majesteetin ja koko valtakunnan tahtoa,
sill‰ h‰n ei ylpeydess‰‰n v‰lit‰ kenest‰k‰‰n, ja kuten h‰n nyt
kapinoi, niin h‰n aina on valmis kapinoimaan h‰nen kuninkaallisen
majesteettinsa tahtoa vastaan...

Joukko hiljeni. Chmielnicki l‰‰h‰tti hetkisen ja jatkoi:

-- Jumala on palkinnut meit‰ antamalla meille voiton hetmaneista,
mutta h‰n, ruhtinas, on pahempi kuin hetmanit ja kaikki
pikkukuninkaat, h‰n, paholaisen sikiˆ, joka el‰‰ pelk‰st‰
v‰‰ryydest‰. Jos nyt min‰ itse l‰htisin h‰nt‰ vastaan, niin olisi
h‰n valmis yst‰viens‰ kautta Varsovassa v‰itt‰m‰‰n, ett‰ me emme
tahdo rauhaa ja syytt‰isi meit‰, viattomia, h‰nen kuninkaallisen
majesteettinsa edess‰. Jotta ei n‰in tapahtuisi, niin t‰ytyy
kuninkaan ja koko valtakunnan saada tiet‰‰, etten min‰ tahdo sotaa,
vaan pysyn alallani, mutta ett‰ h‰n, Wisniowiecki ensinn‰ on ryhtynyt
sotaan meit‰ vastaan. Siksi en min‰ nyt voi l‰hte‰ liikkeelle, vaan
katson tarpeelliseksi ryhty‰ rauhankeskusteluihin Braclawin herra
vojevodan kanssa. Mutta jotta ei Wisniowiecki, tuo paholaisen sikiˆ,
murtaisi meid‰n voimaamme, t‰ytyy kuitenkin asettua h‰nt‰ vastaan ja
tuhota h‰nen mahtinsa, niinkuin me Keltaisen Veden ja Korsunin luona
tuhosimme vihollisemme, herrat hetmanit. Siksi pyyd‰n min‰ nyt, ett‰
te, hyv‰t herrat, omin p‰inne l‰hdette Wisniowieckia vastaan ja min‰
kirjoitan h‰nen majesteetilleen kuninkaalle, ett‰ se on tapahtunut
minun tahtomattani ja siksi, ett‰ teid‰n oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰ puolustaa
itse‰nne h‰nen, Wisniowieckin, ilkeytt‰ ja hyˆkk‰yst‰ vastaan.

Syv‰ hiljaisuus vallitsi kokouksessa. Chmielnicki puhui edelleen:

-- Joka siis teist‰, hyv‰t herrat, l‰htee tuohon sotaiseen
yritykseen, h‰n saa minulta tarvittavan m‰‰r‰n hyvi‰ sotilaita,
tykkej‰ ja tykkiv‰ke‰, jotta h‰n Jumalan avulla tuhoaisi meid‰n
vihollisemme ja saisi h‰nest‰ voiton.

Ei yksik‰‰n p‰‰llikˆist‰ astunut esiin.

-- Min‰ annan kuusi tuhatta miest‰ valittua v‰ke‰, lausui Chmielnicki.

Hiljaisuus.

Ja kuitenkin olivat kaikki pelottomia sotilaita, miehi‰, joiden
sotahuudot useammin kuin kerran olivat kajahtaneet Konstantinopolin
muureja vastaan.

Tai ehk‰p‰ jokainen heist‰ juuri siksi karttoi menett‰‰
saavuttamaansa kunniaa kohdatessaan kauhean Jeremin.

Chmielnicki tuijotti p‰‰llikkˆihins‰, jotka t‰m‰n katseen
vaikutuksesta loivat silm‰ns‰ maahan. Wychowskin kasvoille tuli
pirullisen ilke‰ ilme.

-- Yhden rohkean miehen min‰ tunnen, sanoi Chmielnicki synkk‰n‰, --
miehen, joka t‰ll‰ hetkell‰ lausuisi mielipiteens‰ eik‰ vet‰ytyisi
pois, mutta h‰n ei ole meid‰n joukossamme.

-- Bohun, lausui joku.

-- Aivan niin. H‰n on jo tuhonnut Jareman rykmentin Wasilowkassa,
mutta siin‰ sai h‰n pahat naarmut ja nyt makaa h‰n Czerkasyssa
kamppaillen kuolemaemon kanssa. Ja kun ei h‰nt‰ ole, niin ei ole
ket‰‰n, sen n‰en nyt. Miss‰ on kasakkakunnia, miss‰ ovat Pawlukit,
Nalewajkat, Lobodat ja Ostranicat?

Silloin nousi penkilt‰ lyhyt paksu mies, jolla oli sinert‰v‰t synk‰t
kasvot, viheri‰t silm‰t ja vinon suun yl‰puolella tulipunaiset
viikset. H‰n astui Chmielnickin eteen ja sanoi:

-- Kyll‰ min‰ l‰hden. H‰n oli Maksim Krywonos.

Hyv‰-huudot kajahtivat, mutta Krywonos nojasi nuijan kuvettansa
vastaan ja sanoi k‰he‰ll‰, katkonaisella ‰‰nell‰:

-- ƒl‰ luule, hetmani, ett‰ min‰ pelk‰‰n. Olisinhan min‰ heti
ilmoittautunut, mutta ajattelin, ett‰ on parempiakin. Koska kuitenkin
nyt on n‰in, niin l‰hden min‰. Ja mit‰s te olette? Olette p‰it‰ ja
k‰si‰, mutta minulla ei ole p‰‰t‰, vaan ainoastaan k‰det ja sapeli.
Kerran vain on ‰iti synnytt‰nyt -- sota on minun ‰itini ja sisareni.
Wisniowiecki teurastaa -- niin min‰kin tulen tekem‰‰n. H‰n hirtt‰‰ --
niin min‰kin. Ja sin‰ hetmani, anna minulle reippaita poikia, sill‰
ei roskav‰en kanssa taistella Wisniowieckia vastaan. Min‰ l‰hden nyt
-- rakentamaan linnoja, lyˆm‰‰n, tappamaan, hirtt‰m‰‰n. Surma heille,
noille valkoven‰l‰isille!

Toinen atamani astui esiin.

-- Min‰ l‰hden kanssasi, Maksim. Se oli Puljan.

-- Ja Czarnota Hadziaczilainen, Hladki Mirhorodilainen ja Nosacz
l‰htev‰t sinun kanssasi, sanoi Chmielnicki.

-- L‰hdemme! huusivat n‰m‰ yhteen ‰‰neen, sill‰ Krywonosin esimerkki
oli heit‰ rohkaissut.

-- Jaremaa vastaan, Jaremaa vastaan! huudettiin joukosta. -- Lyˆ,
lyˆ! -- s‰esti toverikunta ja hetken kuluttua muuttui neuvottelu
juopotteluksi. Ne rykmentit, jotka m‰‰r‰ttiin l‰htem‰‰n Krywonosin
mukaan, joivat kuin hullut, sill‰ ne olivat menossa kuolemaan.
Sotamiehet tiesiv‰t sen hyvin, mutta heid‰n syd‰mess‰‰n ei en‰‰n
ollut pelkoa. "Kerran on emo synnytt‰nyt!" toistelivat he johtajansa
sanoja ja siksi eiv‰t he en‰‰n surkeilleetkaan mit‰‰n, kuten
tavallista on kuoleman edell‰. Chmielnicki salli t‰m‰n kaiken, jopa
yllyttikin heit‰. Rahvas seurasi heid‰n esimerkki‰‰n. Joukot alkoivat
laulaa sadointuhansin ‰‰nin. Hevoset p‰‰stettiin irralleen, ne
kirmasivat hurjasti pitkin leiri‰, heitt‰en ilmaan tomupilvi‰. Syntyi
kuvaamaton sekamelska. Huutaen ja nauraen ajettiin hevosia takaa.
Isoja joukkoja kuljeskeli joen rannalla, ammuskellen ja tunkeutuen
aivan hetmanin majalle asti, kunnes h‰n vihdoin k‰ski Jakubowiczin
ajaa ne pois. Sitte seurasi tappelu ja mellakka. Rankkasade karkoitti
vihdoin kaikki hˆkkeleihin ja vankkuritelttojen alle. Illalla muuttui
sade myrskyksi. Ukkosen jyrin‰ jylisi toiselta taivaan laidalta
toiselle, salamat valaisivat koko seudun, milloin valkoisella,
milloin punaisella valolla.

Niiden v‰lkkeess‰ l‰hti Krywonos liikkeelle, johdattaen
kuuttakymment‰ tuhatta oivallista, valittua soturia ja rahvasta.




YHDESTOISTA LUKU.


Krywonos l‰hti nyt Bialocerkiewista Skwyraa, Pohrebyszcze‰ ja
Machnowkaa kohden ja miss‰ h‰n kulki, siell‰ katosivat ihmisel‰m‰n
j‰ljetkin. Ken ei liittynyt h‰neen, se hukkui puukkoihin. Vilja
poltettiin pellolta, yksin s‰ngetkin sytytettiin tuleen, mets‰t ja
puutarhat poltettiin. Samanlaista h‰vityst‰ harjoitti toiselta puolen
ruhtinas. Kun h‰nen sotajoukkonsa olivat tuhonneet Pohrebyszczen
ja herra Baranowski toimittanut verisen kasteen Niemirowissa,
hakkasivat ne viel‰ maahan toistakymment‰ isompaa joukko-osastoa
ja asettuivat leiriin Rajgrodin luo. Kokonainen kuukausi oli niin
kulunut ilman ett‰ ratsumiehet p‰‰siv‰t laskeutumaan alas hevosen
sel‰st‰. Rasitus oli suuresti laihduttanut ratsut ja kuolema
v‰hent‰nyt niiden lukum‰‰r‰‰. T‰ytyi kuin t‰ytyikin jo lev‰ht‰‰,
sill‰ k‰det olivat verisess‰ niitossa aivan herpautuneet. Itse
ruhtinaskin alkoi ep‰rˆid‰ ja mietti‰, eikˆ h‰nen pit‰isi joksikin
aikaa l‰hte‰ rauhallisemmalle seudulle lepuuttamaan ja kartuttamaan
sotajoukkojansa. Varsinkin kaipasivat lepoa hevoset, ne olivat jo
pikemmin luurankojen kuin el‰vien luontokappaleiden n‰kˆisi‰, sill‰
kuukauteen eiv‰t ne olleet saaneet viljaa, vaan el‰neet ainoastaan
tallatulla ruoholla. Viikon pys‰hdyksen j‰lkeen tuli kuitenkin
tieto, ett‰ apujoukkoja on saapumassa. Ruhtinas l‰hti heti niit‰
vastaan ja h‰n kohtasikin todella herra Janusz Tyszkiewiczin,
Kiowan vojevodan, joka toi puolitoistatuhatta hyv‰‰ soturia. H‰nen
muassaan oli Braclawin alituomari Krzysztof Tyszkiewicz, nuori herra
Aksak, viel‰ melkein poikanen, joka johti omaa hyvin varustettua
husaarilippukuntaansa, sek‰ paljon aatelisia, kuten herrat Sieniutit,
Polubinskit, Zytinskit, Jelowickit, Kierdejt ja Boguslawskit, joista
muutamilla oli oma joukkonsa. Yhteens‰ oli apujoukkoja siis l‰hes
kaksituhatta ratsua, palvelusv‰estˆ‰ lukuunottamatta. Ruhtinas
ilostui t‰st‰ suuresti ja pyysi kiitollisena herra vojevodan
majaansa. Vojevoda ei kyllin saattanut ihmetell‰ sen kˆyhyytt‰ ja
yksinkertaisuutta. Ruhtinas, joka Lubniessa eli kuninkaallisesti,
tahtoi nimitt‰in sotaretkill‰ antaa miehilleen esikuvan eik‰ sallinut
itselleen mink‰‰nlaisia mukavuuksia. Niin asui h‰n nytkin tuvassa,
jonka ahtaasta ovesta Kiowan lihava herra vojevoda tˆintuskin p‰‰si
kulkemaan, h‰nen t‰ytyi todella antaa palvelijasotamiehens‰ takaap‰in
tuupata itse‰‰n sis‰‰n. Tuvassa ei paitsi pˆyt‰‰, puupenkkej‰ ja
hevosenvuodalla verhottua makuulavitsaa, ollut mit‰‰n muuta kuin
oven edess‰ heinill‰ t‰ytetty s‰kki, jolla makasi aina valpas
palvelijapoika. T‰m‰ yksinkertaisuus kummastutti suuresti vojevodaa,
joka piti mukavuudesta ja aina kuljetti muassaan mattoja ja ryyjyj‰.
P‰‰sty‰‰n tupaan h‰n h‰mm‰styneen‰ katseli ruhtinaaseen, ihmetellen
mitenk‰ niin suuri sielu voi asua tuollaisessa yksinkertaisuudessa
ja kˆyhyydess‰. H‰n oli kyll‰ joskus n‰hnyt ruhtinaan valtiop‰ivill‰
Varsovassa, olipa h‰n et‰‰lt‰ ruhtinaan sukuakin, mutta h‰n ei
tuntenut h‰nt‰ likemmin. Vasta kun h‰n alkoi puhua h‰nelle, huomasi
h‰n olevansa tekemisiss‰ ep‰tavallisen ihmisen kanssa. Ja h‰n, vanha
senaattori ja korkea sotilas, joka taputti olalle virkavelji‰‰n
senaattoreja, joka puhutteli ruhtinas Dominik Zaslawskia poikaseksi
ja oli tutunomainen itse kuninkaan kanssa, h‰n ei uskaltanut kohdella
Wisniowieckia yht‰ tutunomaisesti, vaikkakin ruhtinas otti h‰net
vastaan yst‰v‰llisesti ja kohteliaasti, koska h‰n oli kiitollinen
h‰nen tuomastaan avusta.

-- Herra vojevoda, sanoi h‰n, -- Jumalan kiitos, ett‰ toitte verest‰
v‰ke‰, sill‰ min‰ olin t‰‰ll‰ jo ihan menehtym‰isill‰ni.

-- Johan min‰ n‰in sen herra ruhtinaan sotamiehist‰, ett‰ ne raukat
ovat ihan uuvuksissa. Minuun vain kovasti koskee, ett‰ viel‰ olen
tullut t‰nne pyyt‰m‰‰n teit‰ pelastamaan meit‰.

-- Onko sitte kiire?

-- _Periculum in mora, periculum in mora_. Sinne meid‰n seuduille
on nimitt‰in saapunut roskav‰ke‰ muutamia kymmeni‰ tuhansia miehi‰,
ja n‰it‰ johtaa Krywonos, joka, kuten kuulin, oli komennettu herra
ruhtinasta vastaan. H‰n oli kuitenkin saanut vangiksi miehen, joka
oli tiet‰nyt teid‰n marssivan Konstantywiin ja silloin oli h‰n
heti k‰‰ntynyt sinnep‰in. Nyt, minun ollessani matkalla, on h‰n
piiritt‰nyt Machnowkaa, tehden sellaista h‰vityst‰, ettei sit‰ saata
kielin kuvata.

-- Olen kuullut Krywonosista ja odottanut h‰nt‰ t‰nne, mutta koska
h‰n on kulkenut ohitseni, niin minun kai t‰ytyy hakea h‰nt‰.
T‰ss‰ todellakaan ei auta viivytell‰. Onko Machnowkassa paljonkin
linnav‰ke‰?

-- Linnassa on kaksisataa saksalaista, erinomaista v‰ke‰, jotka
viel‰ kest‰v‰t jonkin aikaa. Mutta pahempi on, ett‰ kaupunkiin on
kokoontunut paljon aatelia perheineen ja kaupunki on varustettu vain
vallilla ja paaluaidalla. Se ei kauvan saata tehd‰ vastarintaa.

-- Todella ei auta kauvan viivytell‰, toisti ruhtinas.

Ja sitte h‰n, k‰‰ntyen palvelijapoikansa puoleen, sanoi:

-- Zelenski, mene hakemaan rykmentinp‰‰llikkˆj‰.

Kiowan vojevoda oli istahtanut penkille ja l‰‰h‰tti siin‰. Pian alkoi
h‰n hiukan katsella ymp‰rilleen, olisiko toivoa saada illallista,
sill‰ h‰nen oli n‰lk‰ ja h‰n piti ruuasta.

Samassa kuului kiireisi‰ askelia ja ruhtinaan upseerit tulivat
sis‰‰n. He olivat ruskettuneita, laihoja, parroittuneita miehi‰,
silm‰t syvill‰ kuopilla, kasvoillaan sanomattomien k‰rsimysten
j‰ljet. Vaieten kumarsivat he ruhtinaalle ja vieraille ja j‰iv‰t
odottamaan ruhtinaan k‰sky‰.

-- Hyv‰t herrat, sanoi ruhtinas, -- ovatko hevoset l‰hell‰?

-- Ovat.

-- Ovatko valmiina?

-- Kuten aina.

-- Hyv‰ on. Tunnin p‰‰st‰ l‰hdemme Krywonosia vastaan.

-- Kuinka? sanoi Kiowan vojevoda ja katsoi h‰mm‰styneen‰ Braclawin
alituomariin herra Krzysztofiin.

Mutta ruhtinas jatkoi:

-- Herra Poniatowski ja herra Wierszul ratsastavat ensim‰isin‰.
Heid‰n j‰ljess‰‰n l‰htee Baranowski rakuunoineen ja tunnin kuluessa
tulee herra Wurcelin tykistˆn olla valmiina.

Rykmentinp‰‰llikˆt kumarsivat ja l‰htiv‰t tuvasta. Hetken p‰‰st‰
kuului torventoitotus merkkin‰ siit‰ ett‰ oli asetuttava ratsujen
selk‰‰n. Kiowan vojevoda ei ollut odottanut t‰llaista kiirehtimist‰
eik‰ edes toivonut sit‰, sill‰ h‰n oli matkasta v‰synyt. H‰n oli
luullut saavansa p‰iv‰n ajan lev‰t‰ ruhtinaan luona ja nyt t‰ytyi
heti, syˆm‰tt‰, nukkumatta, istuutua ratsun selk‰‰n.

-- Herra ruhtinas, sanoi h‰n, -- jaksavatko teid‰n sotamiehenne
todella Machnowkaan asti? N‰en nimitt‰in, ett‰ he ovat kauhean
v‰syksiss‰ ja tie on pitk‰.

-- ƒlk‰‰ sill‰ vaivatko p‰‰t‰nne. He menev‰t taisteluun kuin juhlaan.

-- Kyll‰ min‰ sen n‰en -- tuimaa v‰ke‰. Mutta minunkin v‰keni on
matkasta v‰syksiss‰.

-- Mutta itseh‰n juuri sanoitte: periculum in mora.

-- Aivan niin, mutta voisimmehan lev‰t‰ yˆn. Me tulemme aina
Chmielnickin naapuruudesta asti.

-- Herra vojevoda, me tulemme Lubniesta, Dnieperin takaa.

-- Me olemme koko p‰iv‰n olleet matkalla.

-- Me koko kuukauden.

Sen sanottuaan l‰hti ruhtinas tuvasta, itse persoonallisesti
valvoakseen marssij‰rjestyst‰, mutta vojevoda j‰i tuijottamaan
alituomariin, herra Krzysztofiin. H‰n lˆi k‰mmenet polviaan vastaan
ja sanoi:

-- Kas siin‰ sen nyt sai. Jollei t‰ss‰ Jumala armahda, niin tappavat
minut viel‰ n‰lk‰‰n. Nyt saamme totisesti kylpe‰ kiehuvassa vedess‰.
Min‰ tulen pyyt‰m‰‰n apua ja luulen, ett‰ niin suurien rasitusten
j‰lkeen toki l‰hdet‰‰n liikkeelle vasta kahden tai kolmen p‰iv‰n
per‰st‰, ja t‰‰ll‰ ei anneta hengen lepoa! Hiisi heid‰t viekˆˆn.
Kannustimen hihna on hangannut jalkaani, kun tuo pahuksen poika
pani sen niin huonosti, ja vatsani kurisee. Piru heid‰t viekˆˆn!
Machnowka on Machnowka, mutta vatsa on vatsa. Olen vanha soturi ja
n‰hnyt sotaa paljon enemm‰n kuin he, mutten ikin‰ t‰llaista hoppua.
Pirujahan ne ovat eiv‰tk‰ ihmisi‰. Eiv‰t nuku eiv‰tk‰ syˆ, tappelevat
vain. Jumaliste, varmaan eiv‰t ne syˆk‰‰n koskaan. N‰ittekˆ, herra
Krzysztof, nuo rykmentinp‰‰llikˆt, eiv‰tkˆ ne nyt ole aivan kuin
haamuja?

-- Mutta tulinen miehuus heiss‰ vain on, vastasi herra Krzysztof,
joka oli innokas soturi. -- Mik‰ sekasorto ja ep‰j‰rjestys muissa
leireiss‰ onkaan, kun l‰hdet‰‰n liikkeelle, kuinka juostaan,
kuljetetaan vankkureja edestakaisin ja l‰hetell‰‰n hakemaan hevosia.
Mutta t‰‰ll‰... n‰ettekˆ, tuossa ovat keve‰t lippukunnat jo valmiina.

-- Niin ovatkin, totta tosiaan, t‰ss‰ tulee ihan hulluksi, sanoi
vojevoda.

Mutta nuori herra Aksak laski poikamaiset k‰sivartensa ristiin
rintansa yli ja virkkoi innoissaan:

-- Oi, suuri p‰‰llikkˆ h‰n on, suuri sotilas!

-- Te taas olette viel‰ maitosuu, ‰rj‰isi h‰nelle vojevoda. --
Cunctator oli h‰nkin suuri p‰‰llikkˆ, ymm‰rr‰ttekˆ!

Samassa astui ruhtinas sis‰‰n.

-- Hyv‰t herrat, ratsun selk‰‰n, marssi alkaa. Vojevoda ei en‰‰n
voinut pid‰tt‰‰ ‰rtymyst‰‰n.

-- K‰skek‰‰, herra ruhtinas, edes antaa jotakin syˆt‰v‰‰, sill‰ minun
on n‰lk‰! huudahti h‰n pahalla tuulella.

-- Hyv‰ herra vojevoda, sanoi ruhtinas naurahtaen ja tarttuen h‰nen
olkap‰‰h‰ns‰, -- suokaa anteeksi, kyll‰ mielell‰ni. Sodassa ihminen
niin helposti unohtaa sellaiset asiat.

-- No, kuulkaappa nyt, herra Krzysztof, enkˆ sanonutkin, ettei heill‰
ole tapana syˆd‰, virkkoi vojevoda, k‰‰ntyen Braclawin alituomarin
puoleen.

Illallinen ei kuitenkaan kest‰nyt kauvan ja pari tuntia myˆhemmin
l‰hti jo jalkav‰kikin Rajgrodista. Sotajoukot kulkivat Winnicaa
ja Lityni‰ kohden, siis sille suunnalle, miss‰ Chmielnicki oli.
Matkalla kohtasi Wierszul Sawerowkassa tatarilaisen joukkueen ja
hakkasi sen yhdess‰ herra Wolodyjowskin kanssa maahan, vapauttaen
tatarien k‰sist‰ muutamia satoja vankeja, jotka suurimmaksi osaksi
olivat nuoria tyttˆj‰. Nyt oli jo vastassa h‰vitetty maa, maa t‰ynn‰
Krywonosin k‰den j‰lki‰. Strzyzawka oli poltettu, sen v‰estˆ murhattu
kauhealla tavalla. Onnettomat olivat n‰ht‰v‰sti tehneet Krywonosille
vastarintaa ja tuo villi mies oli heitt‰nyt heid‰t miekan ja liekin
valtaan. Kyl‰n laidalla riippui tammessa itse herra Strzyzowski,
Tyszkiewiczin sotamiehet tunsivat h‰net heti. H‰n riippui siin‰ aivan
alastomana, rinnallaan kauhea kaulaketju: nuora, johon oli pujotettu
ihmisp‰it‰. Ne olivat h‰nen kuuden lapsensa ja vaimonsa p‰‰t. Itse
kyl‰ss‰, joka oli poltettu ihan poroksi, n‰kiv‰t sotamiehet molemmin
puolin tiet‰ pitk‰n rivin "kasakkain kynttelej‰", s.o. ihmisi‰,
joiden k‰det olivat nostetut p‰iden yl‰puolelle ja kiinnitetyt
maahan lyˆtyihin paaluihin. K‰sien ymp‰rille oli k‰‰ritty tervaan
kastettuja olkia ja olivat ne palaneet ranteista alkaen. Suurimmalta
osalta oli palanut vain k‰det, koska n‰ht‰v‰sti sade oli est‰nyt
tulen levenemisen. Kauheat olivat nuo ruumiit v‰‰ntyneine kasvoineen.
M‰d‰nnyksen haju levisi jo yltymp‰rille, paalujen p‰‰ll‰ kierteli
korppi- ja naakkaparvia. Sotav‰en l‰hestyess‰ lensiv‰t ne kirkuen
l‰hemmilt‰ paaluilta ja istuutuivat et‰isempien neniin. Jokunen susi
luikki lippukuntien edell‰ viidakkoon. Sotajoukot kulkivat vaieten
pitkin kauheaa kujaa ja laskivat "kynttelej‰". Niit‰ oli kolme sataa
ja muutamia kymmeni‰. Vihdoin p‰‰siv‰t joukot kyl‰-poloisen ohi ja
saivat hengitt‰‰ aron raikasta ilmaa. H‰vityksen j‰ljet ulottuivat
kuitenkin kauvemmaksikin. Oltiin hein‰kuun alkupuolella. Viljat
olivat olleet miltei tuleentuneita, oli odotettu aikaista korjuuta.
Kokonaiset vainiot olivat kuitenkin osaksi poltetut, osaksi tallatut
maahan. N‰ytti silt‰ kuin hirmumyrsky olisi k‰ynyt l‰pi peltojen,
ja niinh‰n olikin: kauhein kaikista hirmumyrskyist‰, sis‰llinen
sota oli k‰ynyt. Ruhtinaan sotamiehet kyll‰ olivat n‰hneet milt‰
viljavat pellot ja varakkaat seudut saattavat n‰ytt‰‰ tatarien
h‰vitysretken j‰lkeen, mutta t‰llaista tuhoa, t‰llaista h‰vityksen
vimmaa he eiv‰t olleet el‰ess‰‰n n‰hneet. Mets‰t olivat poltetut
niinkuin viljakin. Miss‰ ei tuli ollut niellyt itse puuta, siell‰ oli
tulenkieli nuollut siit‰ lehdet ja kuoren, se oli hengityksell‰‰n
k‰rvent‰nyt, savuttanut ja noennut puut niin ett‰ ne tˆrrˆttiv‰t
kuin luurangot. Kiowan herra vojevoda katseli h‰vityst‰ eik‰ uskonut
silmi‰‰n. Miedziakow, Zhar, Futory, Sloboda -- tuhkal‰jin‰! Siell‰
t‰‰ll‰ olivat talonpojat paenneet Krywonosin luo, mutta naiset ja
lapset olivat joutuneet sen tatarilaisjoukkueen vangiksi, jonka
Wierszul ja Wolodyjowski olivat tuhonneet. Maan pinnalla vallitsi
h‰vityksen autius, taivaalla liiteliv‰t r‰pytellen korppien,
naakkojen ja kotkien parvet, jotka ties mist‰ olivat lent‰neet t‰nne
kasakkain elonkorjuuseen... J‰ljet sotajoukkojen kulusta k‰viv‰t
yh‰ tuoreemmiksi. Tuontuostakin tavattiin s‰rkyneit‰ vankkureja ja
el‰inten ja ihmisten ruumiita, jotka eiv‰t viel‰ olleet alkaneet
m‰d‰nty‰, rikkin‰isi‰ patoja, messinkisi‰ kattiloja, s‰kkej‰, joissa
oli kastuneita jauhoja, viel‰ savuavia raunioita ja vasta pengottuja
ja hajalleen heitettyj‰ hein‰rukoja. Ruhtinas marssitti lippukuntiaan
Chmielnicki‰ kohden, sallimatta niille mit‰‰n lepoa, mutta vanha
vojevoda tarttui p‰‰h‰ns‰ ja toisteli surullisesti:

-- Machnowka parka, Machnowka parka, kyll‰ min‰ jo huomaan, ettemme
ehdi sen avuksi.

Mutta Chmielnikiss‰ saatiin kuulla, ettei vanha Krywonos piirit‰k‰‰n
Machnowkaa, vaan h‰nen poikansa kymmenkunnan tuhannen miehen
joukolla, ja ett‰ nuo ep‰inhimilliset h‰vitykset matkan varrella
olivat h‰nen tyˆt‰‰n. Kuuleman mukaan oli kaupunki jo valloitettu.
Otettuaan sen haltuunsa olivat kasakat surmanneet aatelin ja
juutalaiset sek‰ ryˆst‰neet aatelisnaiset leiriins‰, jossa heit‰
odotti kuolemaa pahempi kohtalo. Linnoitus piti kuitenkin yh‰ herra
Lewin johdolla puoliaan. Kasakat tekiv‰t rynnistyksens‰ sit‰ vastaan
bernardiniluostarista, jonka munkit he olivat tappaneet. Karkoittaen
hyˆkk‰‰j‰t viimeisill‰ voimillaan ja ruudillaan, tunsi herra Lew,
ettei h‰n voi puolustaa linnaa yˆt‰ kauvemmin.

Ruhtinas j‰tti nyt jalkav‰en, tykit ja armeijan p‰‰voimat, k‰skien
niiden menn‰ Bystrzykiin, ja kiirehti itse vojevodan, herra
Krzysztofin, herra Aksakin ja kahdentuhannen sotamiehen kanssa
avuksi. Vanha vojevoda esteli, sill‰ h‰n oli kadottanut uskonsa.
"Machnowka on mennytt‰, me tulemme liian myˆh‰‰n, parempi on luopua
siit‰ ja puolustaa toisia paikkoja sek‰ varustaa niit‰ suojav‰ell‰",
toisteli h‰n. Mutta ruhtinas ei tahtonut ottaa h‰nen sanojaan
kuuleviin korviin. Braclawin alituomari piti kiirett‰ ja sotajoukot
paloivat innosta p‰‰st‰ taistelemaan. "Koska kerran olemme t‰nne
tulleet, niin emme ilman verenvuodatusta l‰hde pois." Ja eteenp‰in
marssittiin.

Noin puolen penikulman p‰‰ss‰ Muchnowkasta kiid‰tti sotajoukkoja
vastaan kymmenkunta ratsumiest‰, ajaen t‰ytt‰ laukkaa. Siin‰ oli
herra Lew upseereineen. Heid‰t n‰hdess‰‰n arvasi Kiowan vojevoda heti
mit‰ oli tapahtunut.

-- Linnoitus on valloitettu? huusi h‰n.

-- Niin on, vastasi herra Lew ja meni samassa tainnoksiin, sill‰
h‰nen ruumiinsa oli kokonaan raadeltu ja luotien l‰vist‰m‰.
Verenvuodosta oli h‰n n‰in perinpohjin uuvuksissa. Toiset kertoivat
mit‰ oli tapahtunut. Muureilla olevat saksalaiset hakattiin maahan,
koska he tahtoivat mieluummin kuolla kuin antautua. Herra Lew oli
lyˆnyt itsens‰ roskajoukon ja s‰rjettyjen porttien l‰pi, sill‰
tornihuoneissa puolusti itse‰‰n viel‰ muutama kymmen aatelismiest‰ --
n‰m‰ t‰ytyi kiireesti pelastaa.

Ratsumiehet kannustivat hevosiaan. Hetken p‰‰st‰ tuli m‰elt‰ n‰kyviin
kaupunki ja linna sek‰ niiden yl‰puolella paksu pilvi tulipalonsavua.
P‰iv‰ oli laskemaisillaan. Taivaalla paloi j‰ttil‰iskokoinen
purppuranv‰rinen ja kultainen iltarusko, jota sotamiehet ensi
hetkess‰ pitiv‰t tulipalon loimuna. T‰ss‰ valaistuksessa n‰kyiv‰t
zaporogilaisrykmentit ja taajat rahvaanjoukot, jotka porteista
tulivat sotav‰ke‰ vastaan. He astuivat varsin rohkeasti, sill‰ kukaan
kaupungissa ei tiet‰nyt ruhtinaan tulosta, luultiin ett‰ ainoastaan
Kiowan vojevoda marssii kaupungin avuksi. Viina oli n‰ht‰v‰sti
t‰ydellisesti sokaissut kasakat, tai oli linnan ‰skeinen valloitus
antanut heille niin ylettˆm‰n ylpeyden. Rohkeasti astuivat he siis
alas m‰ke‰ ja vasta tasangolla alkoivat he j‰rjest‰yty‰ taisteluun,
suurella innolla r‰mmytt‰en rumpujaan. T‰m‰n n‰hdess‰‰n p‰‰stiv‰t
kaikki puolalaiset ilonhuudon ja Kiowan vojevoda sai tilaisuuden
toisen kerran ihailla ruhtinaan lippukuntien valmeutta. Ne olivat
pys‰htyneet ja heti asettuneet taisteluj‰rjestykseen, raskas
ratsuv‰ki keskelle, kevyt ratsuv‰ki siiville, niin t‰sm‰llisesti
ettei tarvinnut korjaella mit‰‰n, vaan saattoi heti alkaa taistelun.

-- Herra Krzysztof, mit‰ v‰ke‰ nuo sent‰‰n ovat! sanoi vojevoda.
-- Heti ne asettuivat taisteluj‰rjestykseen. Varmaan ne voisivat
tapella ilman johtajaakin. Tarkkan‰kˆisen‰ johtajana kiiti ruhtinas
kuitenkin, komentonuija k‰dess‰, lippukuntain lomitse toiselta
siivelt‰ toiselle, tarkastellen ja antaen viimeiset k‰skyt. Iltarusko
heijastui h‰nen hopeapanssariinsa ja h‰n oli kuin kirkas liekki siin‰
lent‰ess‰‰n rivien v‰liss‰, sill‰ tummien varuksien keskell‰ oli
yksin h‰nell‰ loistava puku.

Joukot olivat seuraavassa j‰rjestyksess‰: keskell‰, ensim‰isess‰
linjassa, kolme lippukuntaa, joista ensim‰ist‰ komensi itse Kiowan
vojevoda, toista nuori herra Aksak, kolmatta herra Krzysztof
Tyszkiewicz. Niiden takana toisessa linjassa olivat herra Baranowskin
johtamat rakuunat ja vihdoin ruhtinaan j‰ttil‰ishusaaristo, jota
komensi herra Skrzetuski.

Sivustoilla olivat Wierszul, Kuszel ja Poniatowski. Tykistˆ‰ ei
ollut, koska Wurcel oli j‰‰nyt Bystrzykiin.

Ruhtinas kiid‰tti vojevodan luo ja heilautti komentosauvaa.

-- Koska juuri teille on tehty v‰‰ryytt‰, niin olkaa hyv‰ ja alkakaa
te!

Vojevoda heilautti nyt vuorostaan nuijaansa, ratsumiehet kumartuivat
satulassa eteenp‰in ja l‰htiv‰t liikkeelle. Mutta heti saattoi
siit‰ tavasta mill‰ lippukunnan komentaminen tapahtui huomata, ett‰
vojevoda, vaikka olikin kˆmpelˆ ja cunctator, hidas ja i‰k‰s, oli
kokenut ja urhoollinen sotilas. S‰‰st‰‰kseen voimia ei h‰n heti
paikalla alkanut kiivaimmalla vauhdilla, vaan johti verkalleen,
lis‰ten vauhtia samassa m‰‰rin kuin tultiin likemm‰ksi vihollista.
Itse kulki h‰n ensim‰isess‰ riviss‰, nuija k‰dess‰, palvelijapoika
taas piteli h‰nen vierell‰‰n pitk‰‰ ja raskasta sapelia, joka ei
h‰nen voimilleen kuitenkaan ollut liian raskas. Rahvaskin kiirehti
nyt lippukuntaa vastaan, muodostaen jalkav‰en, jonka aseina olivat
viikatteet ja varstat. Sen tarkoitus oli pid‰tt‰‰ ensim‰inen
rynnistys ja helpoittaa kasakkain hyˆkk‰yst‰. Kun lippukunnat olivat
p‰‰sseet muutaman kymmenen askeleen v‰limatkan p‰‰h‰n, tunsivat
machnowkalaiset vojevodan h‰nen j‰ttil‰iskoostaan ja lihavuudestaan
ja alkoivat huudella:

-- Hei, korkea-arvoinen herra vojevoda, elonkorjuun aika on k‰siss‰,
miksette k‰ske alamaisianne l‰htem‰‰n kotiin?... Nˆyrin palvelijanne,
teid‰n ylh‰isyytenne, kyll‰ me viel‰ t‰st‰ l‰vist‰mme vatsasi...

Ja kuulasade tulvi lippukuntaa vastaan. Se ei kuitenkaan saanut
aikaan mit‰‰n vahinkoa, sill‰ t‰m‰ kulki jo vihurin vauhdilla.
Yhteentˆrm‰ys oli mahtava. Varstat kolisivat ja viikatteet
helisiv‰t panssareita vastaan, kuului huutoa ja valituksia. Keih‰‰t
tekiv‰t piukkaan rahvasjoukkoon aukon, josta hurjistuneet hevoset
hyˆkk‰siv‰t esiin kuin myrskytuuli, tallaten, kaataen ja sotkien.
Ja niinkuin niityll‰ niittomiesten rivin edest‰ kaatuu rehev‰
hein‰, niittomiesten k‰ydess‰ eteenp‰in viikatteitaan heiluttaen,
niin kapeni, suli kokoon ja katosi v‰hitellen miekaniskujen alta
rahvaanjoukon leve‰ valli. Kun se hevosten rintojen eteenp‰in
tyˆnt‰m‰n‰ ei voinut pysy‰ paikallaan, alkoi se horjua. Vihdoin
kuului huuto: ihmiset, pelastakaa itsenne! Ja koko rahvaanjoukko
viskasi viikatteensa, varstansa, hein‰hankonsa tai pyssyns‰
menem‰‰n ja heitt‰ytyi villiss‰ pakokauhussa takana seisovien
zaporogilaisrykmenttien syliin. N‰m‰ taas, pel‰ten ett‰ pakenevat
sekoittaisivat heid‰n rivins‰, asettivat keih‰‰ns‰ vastaan ja niin
heitt‰ytyi rahvaan joukko t‰m‰n esteen n‰hdess‰‰n ep‰toivoisesti
ulvoen puolelta toiselle, kunnes Kuszel ja Poniatowski hyˆkk‰siv‰t
esiin sivustalta ja rynt‰siv‰t sen kimppuun.

Vojevoda k‰vi n‰in yli rahvaanjoukon ruumiiden ja pys‰htyi
zaporogilaisten eteen. Silloin alkoi kummaltakin puolen rynt‰ys
ja vastarynt‰ys. Ja joukot iskiv‰t toisiaan kohti niinkuin kaksi
vastakkain tulevaa aaltoa, jotka yhteen lyˆdess‰‰n muodostavat
vaahtoisan harjan. Hevoset nousivat pystyyn toisiaan vastaan,
ratsastajat olivat kuin korkea valli ja sapelit vallin harjalla
kuin vaahto. Mutta vojevoda tunsi, ett‰ hurjista ja harjaantuneista
zaporogilaissotilaista ei suoriudutakaan yht‰ helposti kuin rahvaan
parvesta. Kaksi linjaa pusertautui vastatusten, ne taipuivat
taipumistaan, mutta kumpikaan ei saanut toistaan taittumaan. Ihmisi‰
kaatui tihe‰‰n, sill‰ mies oli iskenyt miest‰, miekka miekkaa
vastaan. Itse puolestaan vojevoda pani nuijan vyˆlleen, tempasi
palvelijapojalta sapelinsa, teki tyˆt‰ otsansa hiess‰ ja l‰‰h‰tti
kuin pajanpalkeet. H‰nen rinnallaan huhtoivat herrat Sieniutit,
Kierdejit, Bohuslawskit, Jelowickit ja Polubinskit kuin kuumassa
vedess‰. Mutta kasakkain puolella raivosi kauheimmin Iwan Burdabut,
Kalnikin rykmentin alip‰‰llikkˆ, j‰ttil‰iskokoinen ja v‰kev‰ kasakka,
joka oli sit‰ kauheampi, kun h‰nell‰ oli sellainen ratsukin, joka
taisteli herransa apuna. Usea upseeri pid‰tti tuontuostakin hevosensa
ja per‰ytyi, v‰ltt‰‰kseen kohtaamasta tuota kentauria, joka levitti
ymp‰rilleen kuolemaa ja h‰vityst‰. Sieniutin veljekset karauttivat
h‰nt‰ kohden, mutta Burdabutin hevonen tarttui hampaillaan nuoremman,
Andrzejn, kasvoihin ja raateli ne silm‰nr‰p‰yksess‰. Sen n‰hdess‰‰n
iski vanhempi, Rafal, petoa silm‰in yl‰puolelle ja haavoittikin
sen, mutta ei saanut sit‰ tapetuksi, sill‰ h‰nen sapelinsa sattui
messinkinappiin otsahihnassa. Samassa hetkess‰ syˆksi Burdabut
tikarinsa h‰nen kurkkuunsa, surmaten h‰net. Niin kaatuivat molemmat
veljekset, herrat Sieniut, ja makasivat kullatuissa panssareissaan
pˆlyss‰ hevosten kavioiden alla. Mutta Burdabut syˆksyi kuin liekki
etemp‰n‰ seisoviin riveihin ja k‰vi heti ruhtinas Polubinskin,
kuusitoistavuotiaan pojan, kimppuun, iskien h‰nelt‰ pois oikean
olkap‰‰n ja k‰den. Sen n‰hdess‰‰n tahtoi herra Urbanski kostaa
sukulaisensa kuoleman ja ampui pistolilla Burdabutia kasvoihin,
mutta ei osannut kuin korvaan, josta tuli verta. Kauheat olivat
silloin katsella Burdabut ja h‰nen ratsunsa, molemmat olivat mustat
kuin yˆ, molemmat olivat veriss‰, molemmilla tuijottivat silm‰t
villein‰ p‰‰ss‰, molemmilla olivat sieraimet lev‰ll‰‰n, molemmat
raivosivat kuin myrsky. Ei v‰ltt‰nyt kuolemaansa herra Urbanskikaan,
yhdell‰ iskulla lˆi kasakka h‰nelt‰ p‰‰n kuin kissalta. Nyt tuli
kahdeksankymmenvuotiaan herra Zytynskin ja kahden herra Nikczemnyn
vuoro. Muut alkoivat kauhuissaan per‰yty‰, varsinkin kun Burdabutin
takana v‰lkkyi sata muuta vereen kastettua zaporogilaissapelia ja
-keih‰st‰.

Vihdoin huomasi villi kasakka vojevodan ja syˆksyi, p‰‰st‰en vimmatun
ilohuudon ja kaataen tielt‰‰n hevoset ja ratsastajat, h‰nt‰ kohden.
Vojevoda ei kuitenkaan per‰ytynyt. Luottaen tavattomaan voimaansa
l‰‰h‰tti h‰n kuin haavoitettu mets‰karju, kohotti sapelin p‰‰ns‰
p‰‰lle ja, suitsista vet‰en hevosensa pystyyn, syˆksyi Burdabutia
kohden. Ja varmaan olisi jo h‰nenkin viimeinen hetkens‰ ollut
k‰siss‰, varmaan olisi Osatar ottanut saksiensa v‰liin h‰nenkin
el‰m‰ns‰ langan, jonka h‰n sittemmin leikkasi poikki Okrzejassa,
jollei er‰‰n aatelisen palvelijapoika, Silnicki, salamana olisi
iskenyt hurjimuksen kimppuun. H‰n oli jo miltei haavoittamaisillaan
h‰net, kun sapeli h‰net l‰visti. Sillaikaa kun Burdabut teki
selv‰‰ h‰nest‰, huusivat herrat Kierdej toisia vojevodan avuksi.
Paikalle syˆksyikin muutamia kymmeni‰ sotamiehi‰, jotka p‰‰siv‰t
hurjimuksen ja vojevodan v‰lille ennenkuin vimmattu taistelu oli
ehtinyt alkaa. Mutta vojevodan v‰synyt rykmentti rupesi jo horjumaan
zaporogilaisten ylivoiman painon alla, per‰ytym‰‰n ja joutumaan
ep‰j‰rjestykseen, kun Braclawin alituomari herra Krzysztof ja herra
Aksak saapuivat paikalle, tuoden mukanaan verekset lippukunnat.
Tosin zaporogilaistenkin puolelta t‰ll‰ hetkell‰ rynt‰si esiin uusia
rykmenttej‰, mutta m‰en alla seisoivat viel‰ ruhtinas ja Baranowskin
rakuunat sek‰ herra Skrzetuskin husaarit, jotka eiv‰t t‰h‰n asti
olleet ottaneet osaa taisteluun.

Niin alkoi verinen teurastus uudestaan, mutta myˆskin lankesi h‰m‰r‰
jo maille. Kaupungin syrjimm‰isiss‰ taloissa oli syttynyt tulipalo,
sen loimu valaisi taistelupaikkaa ja selv‰sti saattoi n‰hd‰ molemmat
rivit, sek‰ puolalaisten ett‰ kasakkain, kun ne kamppailivat
m‰en alla. Saattoi eroittaa lippujen v‰rit, viel‰p‰ kasvotkin.
Herrat Wierszul, Poniatowski ja Kuszel olivat hekin jo t‰ydess‰
tulessa ja tyˆss‰, sill‰ suoriuduttuaan rahvaasta taistelivat he
nyt kasakkain sivustoilla, jotka heid‰n puristaminaan alkoivat
vet‰yty‰ m‰en suunnalle. Taistelevien pitk‰ viiva oli molemmista
p‰ist‰‰n taipunut kaupunkiin p‰in, se kaartui kaartumistaan, sill‰
kun puolalaisten sivustat eteniv‰t, niin keskusta ylivoimaisten
kasakkajoukkojen painostamana per‰ytyi ruhtinasta kohden. Kasakkain
avuksi tuli nyt kolme muuta rykmentti‰ aikoen murtaa puolalaisten
keskustan, mutta samassa hetkess‰ l‰hetti ruhtinas puolalaisten
avuksi herra Baranowskin rakuunat ja n‰m‰ vahvistivat taistelevien
voimia. Ruhtinaan luo oli en‰‰n j‰‰nyt vain husaarijoukko. Se n‰ytti
kaukaa katsoen tummalta havumets‰lt‰, joka kasvaa esiin suorastaan
maasta, se oli rautaisten miesten, ratsujen ja keih‰iden peloittava
valli. Iltatuuli humisi sen lippujen yl‰puolella. Mutta husaarit
seisoivat hiljaa, paikaltaan liikkumatta, odottaen taistelun k‰sky‰.
K‰rsiv‰llisin‰, karaistuina ja kokeneina olivat he tottuneet
taisteluissa odottamaan selk‰puolella, kunnes tulee heid‰n verinen
vuoronsa. Heid‰n keskell‰‰n viipyi ruhtinas, yll‰‰n hopeainen
panssari, k‰dess‰‰n kullattu nuija, silm‰t t‰hd‰ttyin‰ taisteleviin,
ja h‰nen vasemmalla puolellansa herra Skrzetuski, seisoen hiukan
sivuttain rivin p‰‰ss‰. P‰‰llikˆn-sijaisena oli h‰n kietonut
dolmaninsa irrallisen hihan olkap‰‰lleen ja, pit‰en t‰ss‰ olkap‰‰h‰n
asti takittomassa voimakkaassa k‰dess‰‰n nuijan asemasta sapelia,
odotti h‰n tyynen‰ ruhtinaan komentoa.

Mutta ruhtinas varjosti vasemmalla k‰dell‰‰n silmi‰‰n tulipalon
hohdetta vastaan ja katseli yh‰ taistelua. Puolalaisten puoliympyr‰n
keskusta vet‰ytyi ylivoiman pusertamana verkalleen h‰nt‰ kohden,
sill‰ herra Baranowski, sama joka oli kukistanut Niemirowin, ei
en‰‰n n‰ytt‰nyt jaksavan kauvankaan pit‰‰ puoliaan. Ruhtinas n‰ki
selv‰‰n miten raskaassa tyˆss‰ sotilaat olivat. Sapelien pitk‰ salama
milloin kohosi yli p‰iden mustan linjan, milloin syˆksyi iskien alas.
Hevoset joiden ratsastajat olivat kaatuneet, joutuivat v‰hitellen
pois taistelevien vallista ja juoksivat hirnuen, harjat hajallaan
pitkin kentt‰‰, muistuttaen siin‰ tulipalon taustaa vastaan joitakin
helvetin petoja. Tuontuostakin putosi tungoksen yl‰puolella liehuva
lippu yht‰kki‰ joukon keskelle eik‰ en‰‰n noussut. Mutta ruhtinaan
katse liiteli pitkin taistelevien linjaa aina m‰elle asti kaupungin
laidassa, miss‰ itse nuori Krywonos kahden valitun rykmentin
etunen‰ss‰ odotti sopivaa hetke‰ hyˆk‰t‰kseen taistelevien keskustaan
ja t‰ydellisesti murtaakseen harvenneet puolalaiset rivit.

Vihdoin h‰n syˆksyikin esiin. Kauheasti huutaen karautti h‰n suoraan
Baranowskin rakuunia kohti, mutta samaa hetke‰ odotti myˆskin
ruhtinas.

-- Johtakaa! huusi h‰n Skrzetuskille.

Skrzetuski nosti ilmaan sapelinsa ja rautainen hyˆkyaalto vyˆryi
eteenp‰in.

Husaarien ei tarvinnut ratsastaa pitk‰llek‰‰n, sill‰ taistelulinja
oli tullut melkoisesti heit‰ l‰hemm‰. Baranowskin rakuunat
jakaantuivat salaman nopeudella oikealle ja vasemmalle, avatakseen
husaareille tien kasakkain luo ja koko painollaan syˆksyiv‰t he
tuosta portista Krywonosin jo voitonvarmoja eskadroonia kohti.

-- Jeremi, Jeremi! huusivat husaarit.

-- Jeremi, Jeremi! toisti koko sotajoukko.

Kauhea nimi pˆyristytti zaporogilaisia. Vasta t‰ll‰ hetkell‰ he
saivat tiet‰‰, ettei p‰‰llikkˆn‰ ole Kiowan vojevoda vaan itse
ruhtinas. Luonnollisesti he eiv‰t voineet tehd‰ vastarintaa
husaareille, jotka pelk‰st‰‰n omalla painollaan murskasivat heid‰t
niinkuin kaatuva muuri murskaa sen alla seisovat ihmiset. Heid‰n
ainoana pelastuksenaan oli jakautua kahtia, p‰‰st‰‰ husaarit
l‰vitseen ja iske‰ heihin sivuilta. Mutta sivuja taas vartioivat jo
rakuunat ja Wierszulin, Kuszelin ja Poniatowskin kevyet lippukunnat,
jotka karkoitettuansa paikoiltaan kasakkain sivustat, nyt painoivat
niit‰ takaisin keskustaan. Taistelun ulkomuoto muuttui kokonaan,
sill‰ nuo keve‰t lippukunnat muodostivat nyt ik‰‰nkuin kujan, jonka
keskelle husaarit hurjassa vauhdissa lensiv‰t, ajaen edell‰‰n miehi‰
ja hevosia, murskaten ja pusertaen kuoliaaksi mit‰ eteen sattui.
Ulvoen ja karjuen pakenivat kasakat m‰ke‰ pitkin kaupunkia kohti.
Jos Wierszulin sivusta olisi voinut p‰‰st‰ yhtym‰‰n Poniatowskin
sivustaan, niin olisivat kasakat joutuneet saarroksiin ja
perinpohjaisen tuhon omiksi. Kuitenkaan eiv‰t Wierszul ja Poniatowski
voineet saada aikaan t‰t‰ yhtymist‰, sill‰ pakenevien hyˆkyaallot
olivat liian voimakkaat ja sent‰hden he vain iskiv‰t sivuilta, kunnes
k‰det hakkaamisesta puutuivat.

Nuori Krywonos, vaikka olikin miehuullinen ja hurja kasakka, kadotti
nyt kokonaan p‰‰ns‰, sill‰ h‰n oli huomannut, ett‰ h‰nen t‰ytyi
asettaa oma kokemattomuutensa sellaista johtajaa vastaan kuin
ruhtinas. Muiden etunen‰ss‰ k‰‰ntyi h‰n kaupunkia kohti. Pakenevan
sattui sivustasta huomaamaan likin‰kˆinen herra Kuszel. Heti kannusti
h‰n hevosensa ja iski sapelillaan nuorta kasakkaa kasvoihin. H‰n
ei kuitenkaan saanut h‰nt‰ surmatuksi, sill‰ leukahihna pid‰tti
miekanter‰n. Krywonos sai ainoastaan haavan ja lannistui entist‰
enemm‰n.

T‰t‰ tehdess‰‰n oli Kuszel sent‰‰n v‰h‰ll‰ menett‰‰ henkens‰, sill‰
samassa hetkess‰ syˆksyi h‰nen kimppuunsa Burdabut, johtaen Kalnikin
rykmentin j‰tteit‰.

Kaksi kertaa oli h‰n koettanut tehd‰ vastarintaa husaareille,
mutta kaksi kertaa oli h‰nen t‰ytynyt ik‰‰nkuin yliluonnollisen
voiman torjumana ja lyˆm‰n‰ per‰yty‰ muiden mukana. Vihdoin oli
h‰n, saatuaan joukkonsa j‰‰nnˆkset j‰rjestykseen, p‰‰tt‰nyt
iske‰ Kuszeliin sivultap‰in ja tunkeutua h‰nen rakuunojensa l‰pi
avonaiselle kent‰lle. Ennenkuin h‰n kuitenkaan kykeni murtamaan
rakuunojen rivej‰, oli kaupungille ja m‰elle johtava tie painanut
h‰net niin kauvas, ett‰ nopea pako k‰vi mahdottomaksi. Husaarit
pid‰ttiv‰t nyt rynn‰kˆn ja alkoivat, taisteltuaan rikki keih‰‰ns‰,
hakata miekoillaan. Syntyi sekasortoinen, villi, armoton taistelu
ja mellakka, miss‰ sek‰ ihmiset ett‰ hevoset hioten ja huohottain
kamppailivat. Ruumis kaatui ruumiin p‰‰lle, hevosten kaviot vajosivat
hytkiviin ruumiisiin. Siell‰ t‰‰ll‰ ahtautuivat taistelevat niin
likelle toisiaan, ettei ollut tilaa heiluttaa sapelia. Lyˆtiin
sapelinkahvoilla, veitsill‰ ja nyrkeill‰. Hevoset alkoivat ‰hki‰.
Kuului jo huutoja: "armahtakaa, ljahit!" N‰m‰ ‰‰net toistuivat yh‰
taajemmin, ne miltei voittivat miekkojen kalskeen, raudan kolahdukset
rautaa vastaan, kuolevien korskinan ja kauhean voihkeen. "Armahtakaa,
herrat!" kuului yh‰ surullisemmin. Mutta armahduksen v‰lkett‰ vain
ei kuulunut tuon taistelevan ihmisvallin ylle. Vain tulipalo v‰lkkyi
t‰nne kuin mik‰kin aurinko myrskyn yl‰puolella.

Yksin Burdabut kalnikilaistensa etunen‰ss‰ ei pyyt‰nyt armoa. Kun ei
h‰nell‰ ollut riitt‰v‰‰ tilaa taistella, teki h‰n itselleen tilaa
puukon avulla. Ensinn‰ syˆksi h‰n lihavan herra Dzikin kimppuun ja,
iskien h‰nt‰ vatsaan, kaatoi h‰net hevosen sel‰st‰. Tuskin ehti
ritari huutaa: "oi Jeesus!" H‰n ei en‰‰n noussut kavioiden alta,
jotka tallasivat h‰nen sis‰lmyksi‰‰n. Nyt oli tullut tilaa ja heti
lˆi Burdabut sapelilla halki Sokolskin sek‰ kyp‰r‰n ett‰ p‰‰n. Sitte
kaatoi h‰n maahan herra Pryjamin ja herra Certowiczin hevosineen.
Tila tuli yh‰ avarammaksi. Nuori Zenobiusz Skalski lˆi h‰nt‰ p‰‰h‰n,
mutta sapeli luiskahti h‰nen k‰dest‰‰n ja kosketti vain lappeellaan.
Burdabut puolestaan iski h‰nt‰ vasemmalta nyrkill‰‰n kasvoihin,
tappaen h‰net siihen paikkaan. Kalnikilaiset seurasivat johtajaansa
iskien ja tikareillaan hakaten. "Noita, noita!" huusivat husaarit.
"Rauta ei pysty h‰neen, h‰n on hullu mies!" Burdabut riehui, vaahto
viiksiss‰ ja silmiss‰ vimma. Vihdoin huomasi h‰n Skrzetuskin, tunsi
h‰net upseeriksi, koska h‰nell‰ oli husaaritakki vain toisessa
hihassa, ja syˆksyi h‰nt‰ kohti.

Kaikki pid‰ttiv‰t henke‰‰n ja keskeyttiv‰t taistelun katsellakseen
n‰iden molempien kauheaa taistelua. Jan herraa ei ollut peloittanut
huuto "noita!" mutta viha riehui h‰nen sielussaan, kun h‰n n‰ki
ymp‰rill‰‰n n‰in paljon h‰vityst‰. Hammasta purren syˆksyi h‰n
raivoten Burdabutia vastaan. Alkoi sellainen taistelun temmellys,
ett‰ hevosetkin nousivat takajaloilleen. Rauta kalskahteli rautaa
vastaan ja yht‰kki‰ lensi kasakan sapeli puolalaisen miekan iskusta
kappaleiksi. N‰ytti jo silt‰, ettei mik‰‰n mahti en‰‰n voi pelastaa
Burdabutia, kun h‰n ‰kki‰ hyp‰hti ja tarttui herra Skrzetuskiin
sill‰ tavalla, ett‰ molemmat n‰yttiv‰t muodostavan yhden ruumiin.
Puukko v‰lkkyi husaarin kurkulla. Nyt n‰ytti varma kuolema jo
olevan Skrzetuskin silmien edess‰, sill‰ h‰n ei en‰‰n voinut
lyˆd‰ miekallansa. Nopeana kuin salama p‰‰sti h‰n aseensa, joka
riippui hihnassa, ja tarttui k‰dell‰‰n Burdabutin k‰teen. Hetkisen
hytkiv‰t nuo kaksi k‰tt‰ ilmassa, mutta rautainen oli varmaan herra
Skrzetuskin puserrus, koska kasakka ulvahti kuin susi. Kaikkien
n‰hden putosi samassa veitsi h‰nen puutuneista sormistaan niinkuin
jyv‰ t‰h‰st‰. Silloin p‰‰sti herra Skrzetuski h‰nen puserretun
k‰tens‰ ja painoi tuon kauhean miehen otsan satulannastaa vastaan,
samalla siepaten vasemmalla kourallaan nuijan vyˆlt‰‰n ja l‰j‰hytt‰en
kerran ja toisen. Kasakan rinnassa korahti ja h‰n putosi hevosen
sel‰st‰.

Sen n‰hdess‰‰n p‰‰stiv‰t kalnikilaiset voihkivan huudon ja syˆksyiv‰t
kostamaan h‰nen kuolemaansa. Samassa hetkess‰ rynt‰siv‰t kuitenkin
husaarit heid‰n kimppuunsa ja tuhosivat joka miehen.

Husaarivallin toisessa p‰‰ss‰ ei taistelu kuitenkaan herjennyt
hetkeksik‰‰n, sill‰ siell‰ oli tungos v‰hempi. Siell‰ raivosi
miekkoineen herra Longinus, olkap‰‰ll‰‰n Anusian nauha. Seuraavana
p‰iv‰n‰ katselivat upseerit h‰mm‰styksell‰ n‰it‰ paikkoja, osoitellen
toisilleen k‰sien mukana pois hakattuja olkap‰it‰, otsasta leukaan
halkaistuja kalloja ja kauhealla tavalla kahtia lyˆtyj‰ vartaloja,
kokonaista tiet‰ ihmis- ja hevosruumiita, ja kuiskasivat toisilleen:
katsokaa, t‰m‰ on Podbipientan j‰lke‰. Itse ruhtinaskin katseli
ruumiita ja vaikka h‰n seuraavana p‰iv‰n‰ oli erin‰isten uutisten
johdosta suuresti huolissaan, ei h‰n voinut olla ihmettelem‰tt‰,
sill‰ tuollaisia iskuja ei h‰n viel‰ ollut el‰ess‰‰n n‰hnyt.

Taistelu oli kuitenkin jo alkanut kallistua loppua kohti. Raskas
ratsuv‰ki syˆksyi uudestaan eteenp‰in, ajaen edell‰‰n niit‰
zaporogilaisrykmenttej‰, jotka olivat olleet suojassa m‰en alla.
Lopuksi katkaisivat Kuszelin ja Poniatowskin lippukunnat pakenevilta
paluutien. Saarrettuina puolustautuivat n‰m‰ ep‰toivoisasti,
kaatuen viimeiseen mieheen, mutta kuolemallaan vapauttivat he
toisia, sill‰ kun Wierszul kaksi tuntia myˆhemmin hovitatariensa
etunen‰ss‰ ensim‰isen‰ marssi kaupunkiin, ei h‰n en‰‰n tavannut sill‰
ainoaakaan kasakkaa. Vihollinen oli k‰ytt‰nyt hyv‰kseen pimeytt‰,
sade kun oli sammuttanut tulipalon, nopeasti l‰htenyt kaupungista,
ottanut mukaansa tyhj‰t vankkurit, siirtynyt joen toiselle puolelle,
h‰vitt‰nyt sillat takaansa ja vain kasakoille ominaisella nopeudella
muodostanut vaunuleirin. Ne muutamat kymmenet aatelismiehet, jotka
linnoituksessa olivat pit‰neet puoliaan, olivat nyt p‰‰sseet
vapaiksi. Ruhtinas antoi Wierszulille teht‰v‰ksi rangaista niit‰
kaupunkilaisia jotka olivat liittyneet kasakoihin, ja marssi itse
eteenp‰in. Mutta vaunuleiri‰ ei h‰n voinut valloittaa ilman tykkej‰
ja jalkav‰ke‰. Vihollinen oli polttamalla sillat voittanut aikaa,
koska joen yli saattoi p‰‰st‰ vain kauvempana olevia tokeita myˆten,
ja poistunut niin nopeasti, ett‰ ruhtinaan ratsuv‰en v‰syneet hevoset
tuskin olisivat saattaneet sit‰ saavuttaa. Kasakat eiv‰t kuitenkaan,
niin kuuluisia kuin olivatkin puolustustaidostaan vaunuleireiss‰, nyt
puolustautuneet niin urhoollisesti kuin tavallisesti. Kauhea tieto
siit‰ ett‰ itse ruhtinas ajaa heit‰ takaa, oli n‰ht‰v‰sti vienyt
heilt‰ rohkeuden niin ett‰ he t‰ydellisesti ep‰iliv‰t pelastumistaan.
Ja varmaan olisi heid‰n viimeinen hetkens‰ jo koittanutkin, sill‰
herra Baranowski oli koko yˆn kest‰neen pommituksen j‰lkeen
valloittanut heilt‰ nelj‰kymment‰ vankkuria ja kaksi tykki‰, jollei
Kiowan vojevoda olisi vastustanut takaa-ajon jatkamista ja vet‰nyt
takaisin v‰ke‰ns‰. Sen johdosta syntyi h‰nen ja ruhtinaan v‰lill‰
kiivas v‰ittely, jonka monet rykmentinp‰‰llikˆtkin kuulivat.

-- Miksik‰ te nyt, kysyi ruhtinas, -- tahdotte j‰tt‰‰ vihollisen
rauhaan, kun taistelussa niin p‰‰tt‰v‰isesti soditte h‰nt‰ vastaan?
T‰m‰n aamun ep‰rˆimisell‰ menet‰tte kunnian, jonka illalla saavutitte.

-- Herra ruhtinas, vastasi vojevoda, -- en tied‰ mik‰ henki teiss‰
asuu, mutta min‰ olen lihaa ja luuta ja tarvitsen tyˆn j‰lkeen lepoa,
samoin minun mieheni. Aina niin‰ k‰yn vihollista vastaan niinkuin
t‰n‰‰nkin, jos h‰n tekee vastarintaa, mutta lyˆty‰ ja pakenevaa min‰
en aja takaa.

-- Mutta he ovat kuin ovatkin lyˆt‰v‰t viimeiseen mieheen! huudahti
ruhtinas.

-- Ja mit‰s hyˆty‰ siit‰ on? sanoi vojevoda. -- Kun me olemme saaneet
nuo tuossa lyˆdyiksi, niin tulee vanha Krywonos, polttaa, h‰vitt‰‰ ja
surmaa, niinkuin h‰n teki Strzyzawkassa, ja meid‰n vimmastamme saavat
koston onnettomat ihmiset.

-- Oo, min‰ n‰en jo, huusi ruhtinas vihoissaan, -- ett‰ te, niinkuin
kanslerikin ja muutamat p‰‰llikˆt, kuulutte rauhan kannattajiin,
jotka sovitteluilla tahtoisivat sammuttaa kapinan. Jumalan avulla
siit‰ kuitenkaan ei tule mit‰‰n niin kauvan kuin min‰ pid‰n sapelia
kourassani.

Siihen lis‰si Tyszkiewicz:

-- Min‰ en kuulu mihink‰‰n puolueeseen, vaan Jumalalle, sill‰ min‰
olen vanha ja tulen pian seisomaan h‰nen edess‰ns‰. ƒlk‰‰ siis
ihmetelkˆ, jollen tahdo, ett‰ liian suuri, sis‰llisess‰ sodassa
vuodatettu veren taakka olisi painamassa minua... Jos herra ruhtinas
on pahoillaan siit‰ ettei h‰n tullut valtakunnan sotavoimien
sijaisp‰‰llikˆksi, niin sanon siihen: vaikkakin t‰m‰ toimi
oikeudenmukaisesti olisi kuulunut niin urhoolliselle miehelle, oli
sittenkin parempi, ett‰ k‰vi niinkuin k‰vi, sill‰ muuten olisi t‰m‰
kapina ja sen mukana t‰m‰ onneton maa hukkunut vereen.

Jeremin juppiterimaiset kulmakarvat vet‰ytyiv‰t kokoon, h‰nen
kurkkunsa pullistui ja silmist‰ alkoi singota sellaisia salamoja,
ett‰ kaikki l‰sn‰olevat k‰viv‰t levottomiksi vojevodan puolesta.
Samassa l‰hestyi kuitenkin nopein askelin herra Skrzetuski ja sanoi:

-- Teid‰n ruhtinaallinen armonne, on tullut tietoja vanhasta
Krywonosista.

Ruhtinaan huomio k‰‰ntyi heti toisaalle ja h‰nen suuttumuksensa
vojevodaan heikkeni. H‰nen eteens‰ tuotiin nelj‰ miest‰, joista
kaksi oli vanhaa, kunnianarvoisaa pappia. N‰hdess‰‰n ruhtinaan
heitt‰ytyiv‰t n‰m‰ polvilleen h‰nen eteens‰.

-- Pelasta, ruhtinas, pelasta! toistelivat he, kurottaen h‰nt‰ kohti
k‰si‰‰n.

-- Mist‰ te olette? kysyi ruhtinas.

-- Me olemme Polonnesta. Vanha Krywonos on saartanut linnan ja
kaupungin. Jollei sinun sapelisi riipu h‰nen kaulansa yll‰, niin
hukumme me kaikki.

Ruhtinas lausui:

-- Min‰ tied‰n, ett‰ Polonneen on paennut paljon ihmisi‰, mutta
enimm‰kseen v‰h‰ven‰l‰isi‰, kuten minulle on ilmoitettu. Ansioksi
Jumalan edess‰ teille on, ettette ole liittyneet kapinaan, vaan
nousseet vastarintaan ja pysyneet uskollisina ‰idillenne, Puolan
valtakunnalle. Kunhan vain en teid‰n puoleltanne saisi kokea
sellaista petosta, jommoista sain kokea Niemirowissa.

Mutta sanantuojat vannoivat kaikkien taivaan pyhien olentojen
kautta, ett‰ he odottavat ruhtinasta pelastajanaan ja ettei mink‰‰n
petoksen ajatus hetkeksik‰‰n olisi voinut johtua heid‰n mieleens‰. He
puhuivatkin totta, sill‰ Krywonos, joka oli l‰hett‰nyt heit‰ vastaan
viisikymment‰ tuhatta miest‰, oli vannonut tuhoavansa heid‰t juuri
siksi, ett‰ he v‰h‰ven‰l‰isin‰ eiv‰t liittyneet kapinaan.

Ruhtinas lupasi heille apua. Koska h‰nen p‰‰voimansa kuitenkin olivat
Bystrzykiss‰, t‰ytyi h‰nen odottaa niit‰. Lohdutetuin mielin l‰ksiv‰t
l‰hettil‰‰t. Mutta ruhtinas k‰‰ntyi Kiowan vojevodan puoleen ja sanoi:

-- Suokaa anteeksi, herra vojevoda, huomaan jo itsekin, ett‰ t‰ytyy
j‰tt‰‰ pikku-Krywonos rauhaan ja l‰hte‰ ahdistamaan is‰-Krywonosia.
Nuorempi saattaa kauvemmin odottaa hirttonuoraansa. Toivottavasti
ette j‰t‰ minua t‰ss‰ uudessa yrityksess‰.

-- Tietysti en, vastasi vojevoda.

Samassa kajahtivat torvet, ilmoittaen lippukunnille, jotka olivat
l‰hteneet vaunuleiri‰ kohden, ett‰ niiden on palattava. T‰ytyi
myˆskin lev‰t‰ ja antaa hevosten lev‰ht‰‰. Illansuussa saapui
Bystrzykist‰ kokonainen divisiona, ja sen mukana herra Stachowicz,
joka tuli Braclawin vojevodan luota. Ihastuneena kirjoitti herra
Kisiel ruhtinaalle, ett‰ t‰m‰ on toinen Marius, joka pelastaa
is‰nmaan perikadon partaalta. H‰n puhui kirjeess‰‰n ilosta, jonka
ruhtinaan tulo Dnieperin takaa oli her‰tt‰nyt kaikissa syd‰miss‰
ja toivotti h‰nelle yh‰ uusia voittoja. Vasta kirjeen lopulla tuli
ilmi varsinainen syy siihen, ett‰ h‰n oli tarttunut kyn‰‰n. Siin‰
ilmoitti Brusilowin herra, ett‰ neuvottelut ovat alkaneet ja ett‰
h‰n itse muiden komisariusten mukana l‰htee Bialocerkiewiin, toivoen
pys‰ytt‰v‰ns‰ Chmielnickin liikkeet ja saavansa h‰net tyydytetyksi.
Lopuksi pyysi h‰n ruhtinaalta, ettei t‰m‰ ennen neuvottelujen alkua
kovin ahdistaisi kasakkoja, vaan mik‰li mahdollista lakkauttaisi
sotatoimet.

Jos ruhtinaalle olisi ilmoitettu, ett‰ koko h‰nen Dnieperin-takainen
alueensa on tuhottu ja kaikki linnat h‰vitetyt maan tasalle, niin ei
se olisi koskenut h‰nen syd‰meens‰ niin kipe‰sti kuin t‰m‰ kirje.
Tilaisuudessa olivat l‰sn‰ herra Skrzetuski, herra Baranowski, herra
Zacwilichowski, molemmat Tyszkiewiczit ja Kierdejt. Ruhtinas peitti
k‰sill‰‰n silm‰ns‰ ja taivutti p‰‰ns‰ taaksep‰in, ik‰‰nkuin nuoli
olisi sattunut h‰nen syd‰meens‰.

-- H‰pe‰, h‰pe‰! Jumala, anna minun mieluummin sortua kuin n‰hd‰
t‰llaista tapahtuvan.

Syv‰ hiljaisuus vallitsi l‰sn‰olevien joukossa. Ruhtinas jatkoi:

-- Min‰ en en‰‰n tahdo el‰‰ t‰ss‰ valtakunnassa, sill‰ t‰n‰‰n on
minun t‰ytynyt sit‰ h‰vet‰. Kasakkain ja talonpoikain laumat ovat
upottamaisillaan is‰nmaan vereen. Pakanakunnan kanssa yhdess‰ ovat
ne k‰‰ntyneet omaa ‰iti‰ns‰ vastaan. Hetmanit ovat lyˆdyt, armeijat
tuhotut, maahan tallattuna on kansan kunnia, majesteetti on h‰v‰isty,
kirkot poltetut, papit ja aateli surmattu, naiset raiskatut. Ja miten
vastaa valtakunta n‰ihin turmion tekoihin ja t‰h‰n h‰pe‰‰n, jota
ajatellessaankin esi-is‰mme olisivat kuolleet? Se vastaa pett‰j‰n,
h‰p‰isij‰ns‰ kautta, ett‰ se alkaa neuvottelut pakanain liittolaisen
kanssa ja lupaa h‰nelle tyydytyst‰. Oi hyv‰ Jumala, anna kuoleman
tulla, sill‰ me emme voi el‰‰ t‰ss‰ maailmassa, me jotka tunnemme
is‰nmaan h‰v‰istyksen ja olemme valmiit panemaan alttiiksi p‰‰mme sen
puolesta.

Kiowan vojevoda vaikeni, mutta Braclawin alituomari herra Krzysztof
lausui:

-- Herra Kisiel ei edusta valtakuntaa. Mutta ruhtinas huomautti:

-- ƒlk‰‰ puhuko minulle herra Kisielist‰, sill‰ min‰ tied‰n varsin
hyvin, ett‰ h‰nen takanaan on kokonainen puolue. H‰nen kanssaan
samaa mielt‰ ovat: _primas_, valtakunnan esipiispa, kansleri,
ruhtinas Dominik ja monet ylimykset, jotka nyt interregnumin aikana
hoitavat valtakunnan hallitusta ja edustavat sen majesteettia, tai
oikeammin sanoen h‰p‰isev‰t sit‰ suuren kansan arvolle sopimattomalla
heikkoudella, koska t‰llaista tulta ei ole lupa sammuttaa
neuvotteluilla, vaan verell‰, sill‰ parempi on ritarikansan sortua
kuin katalasti alentua ja koko maailmassa her‰tt‰‰ ylenkatsetta
itse‰‰n kohtaan.

Ja ruhtinas peitti j‰lleen k‰sill‰‰n silm‰ns‰. H‰nen surunsa ja
tuskansa oli siin‰ m‰‰rin liikuttava, ett‰ p‰‰llikˆt vaivoin
pid‰ttiv‰t esiintunkevat kyyneleens‰.

-- Herra ruhtinas, rohkeni vihdoin herra Zacwilichowski lausua, --
heiluttakoot he kielt‰ns‰, me heilutamme edelleenkin miekkaa.

-- Totta tosiaan, vastasi ruhtinas, -- syd‰n pakahtuu, kun ajattelee,
mit‰ t‰ss‰ nyt on teht‰v‰. Meh‰n l‰ksimme, hyv‰t herrat, t‰nne,
kun kuulimme is‰nmaan uhkaavasta turmiosta, l‰ksimme l‰pi palavien
metsien ja upottavien soiden, nukkumatta, syˆm‰tt‰, pannen liikkeelle
viimeisetkin voimamme pelastaaksemme ‰itimme tuhosta ja h‰pe‰st‰.
K‰temme ovat tyˆst‰ puuduksissa, n‰lk‰ kiert‰‰ sis‰lmyksi‰mme,
haavojamme kirvelee, mutta me emme v‰lit‰ n‰ist‰ vaivoista, kunhan
vain voimme pit‰‰ kurissa vihollisen. Minulle sanotaan, ett‰ minun
olisi pit‰nyt tulla sotajoukkojen sijaisp‰‰llikˆksi -- p‰‰tt‰kˆˆn
koko maailma, ovatko ne jotka t‰m‰n p‰‰llikkyyden ovat saaneet
arvokkaammat. Min‰ otan Jumalan ja teid‰t todistajikseni, etten
min‰ enemp‰‰ kuin tek‰‰n, palkinnon ja korkeiden arvojen toivossa
vuodata vertani, vaan puhtaasta is‰nmaanrakkaudesta. Vaan mit‰
ilmoitetaankaan meille nyt, kun me olemme menehtym‰isill‰mme?
Ilmoitetaan, ett‰ herrat Varsovassa ja herra Kisiel Huszczassa
miettiv‰t mit‰ tarjottaisiin viholliselle sen tyydytt‰miseksi! H‰pe‰,
h‰pe‰!

-- Petturi Kisiel! huusi herra Baranowski.

T‰m‰n kuullessaan nousi herra Stachowicz, vakava ja rohkea mies,
k‰‰ntyi Baranowskiin p‰in ja sanoi:

-- Olen Braclawin herra vojevodan yst‰v‰ ja h‰nen edustajansa, en
salli ett‰ h‰nt‰ t‰‰ll‰ nimitet‰‰n petturiksi. H‰nenkin hapsensa
ovat murheesta valjenneet ja h‰nkin palvelee is‰nmaataan parhaan
ymm‰rryksens‰ mukaan, erehtyen ehk‰, mutta rehellisesti.

Ruhtinas ei kuullut t‰t‰ vastausta, sill‰ h‰n oli vaipunut suruunsa
ja mietteisiins‰. Baranowskikaan ei uskaltanut h‰nen l‰sn‰ollessansa
k‰yd‰ riitelem‰‰n, vaan tuijotti ter‰ksisin katsein herra
Stachowicziin, ik‰‰nkuin h‰n olisi tahtonut sanoa: "kyll‰ me viel‰
tapaamme toisemme", ja laski k‰tens‰ miekan kahvalle. Sill‰v‰lin oli
Jeremi kuitenkin havahtunut mietteist‰‰n ja lausui synk‰sti:

-- T‰ss‰ ei ole muuta neuvoa kuin joko rikkoa kuuliaisuutta vastaan
-- sill‰ heh‰n nyt muodostavat esivallan kuninkaanvaaleihin asti --,
tai uhrata is‰nmaan kunnia, jota tyˆmme on tarkoittanut...

-- Kuuliaisuuden puutteesta johtuu kaikki paha t‰ss‰ valtakunnassa,
lausui Kiowan vojevoda arvokkaasti.

-- Sallimmeko siis, ett‰ is‰nmaata h‰v‰ist‰‰n? Jos meille huomenna
sanotaan, ett‰ meid‰n on nuora kaulassa ment‰v‰ Tuhaj-bejn ja
Chmielnickin luo, niin teemmekˆ senkin kuuliaisuuden nimess‰?

-- _Veto_, lausui Braclawin alituomari herra Krzysztof.

-- _Veto_, toisti herra Kierdej.

Ruhtinas k‰‰ntyi rykmentinp‰‰llikˆidens‰ puoleen:

-- Puhukaa te, vanhat soturit, sanoi h‰n. Herra Zacwilichowski
virkkoi:

-- Herra ruhtinas, olen seitsem‰nkymmenen vuoden vanha, olen
rehellinen v‰h‰ven‰l‰inen, olen ollut kasakkakomisarius ja
Chmielnicki on kutsunut minua is‰kseen. Minun siis pit‰isi pikemmin
puhua neuvottelujen puolesta. Mutta jos minun on valittava h‰pe‰ tai
sota, silloin viel‰ haudan partaallakin sanon: sota.

-- Sota! toisti herra Skrzetuski.

-- Sota, sota! toisti kymmenkunta ‰‰nt‰, niiden joukossa herra
Krzysztof, herrat Kierdej, Baranowski ja melkein kaikki l‰sn‰olevat.

-- Sota, sota!

-- Tapahtukoon teid‰n sanojenne-mukaan, vastasi vakavana ruhtinas ja
lˆi komentonuijallaan herra Kisielin avonaista kirjett‰.




KAHDESTOISTA LUKU.


P‰iv‰‰ myˆhemmin, kun sotajoukot olivat pys‰htyneet Rylcowiin, kutsui
ruhtinas herra Skrzetuskin luokseen ja sanoi:

-- Joukkomme ovat heikot ja v‰syneet ja Krywonosilla on kuusikymment‰
tuhatta miest‰, ja h‰nen joukkonsa kasvaa p‰iv‰ p‰iv‰lt‰, sill‰
rahvasta tulvii lakkaamatta h‰nen luokseen. Kiowan vojevodaan ei
myˆsk‰‰n voi luottaa, koska h‰n pohjaltaan kuuluu rauhanpuolueeseen
ja vain vastahakoisesti seuraa minua. Meid‰n t‰ytyy kuin t‰ytyykin
jostakin saada apujoukkoja. Nyt olen kuullut, ett‰ l‰hell‰
Konstantynowia on kaksi rykmenttip‰‰llikkˆ‰, Osinski, joka komentaa
kuninkaallista kaartia, ja Korycki. Ottakaa suojaksenne sata
hovikasakkaani ja l‰htek‰‰ viem‰‰n n‰ille herroille minulta kirjett‰,
jossa pyyd‰n heit‰ kiireesti ja viivyttelem‰tt‰ tulemaan luokseni,
koska parin p‰iv‰n per‰st‰ rynt‰‰n Krywonosia vastaan. Te suoritatte
kaikki teht‰v‰t paremmin kuin muut, siksi l‰het‰n teid‰t, ja asiani
onkin t‰rke‰.

Herra Skrzetuski kumarsi ja l‰hti jo samana iltana menem‰‰n
Konstantynowia kohti, voidakseen yˆll‰ kulkea huomaamattomana. Joka
suunnalla kierteli Krywonosin tiedustelijoita tai rahvaanjoukkoja,
jotka v‰ijyiv‰t metsiss‰ ja teill‰, ja jotta ei tapahtuisi
viivytyst‰, niin oli ruhtinas k‰skenyt v‰ltt‰m‰‰n taistelua.
ƒ‰neti kulkien saapui herra Skrzetuski Wisowaty-Stawille ja tapasi
siell‰ molemmat p‰‰llikˆt. H‰n iloitsi suuresti heid‰t n‰hdess‰‰n.
Osinskilla oli erinomainen, ulkomaiseen malliin harjoitettu
rakuunakaarti ja saksalaisia. Koryckilla taas oli vain saksalaista
jalkav‰ke‰, ne olivat melkein pelk‰st‰‰n kolmenkymmenvuotisen sodan
aikaisia veteraaneja, niin oivia ja peloittavia sotilaita, ett‰
ne p‰‰llikkˆns‰ k‰dess‰ toimivat kuin yksi ainoa miekka. Molemmat
rykmentit olivat lis‰ksi erinomaisesti varustetut ja niill‰ oli
runsaasti ampumavaroja. Kuullessaan ett‰ l‰hdet‰‰n ruhtinaan luo,
p‰‰stiv‰t sotamiehet ilohuutoja, sill‰ he ik‰vˆiv‰t taistelua
ja tiesiv‰t, ettei sit‰ lajia toisen komennon alla tarjota niin
viljalti. Onnettomuudeksi antoivat rykmentinp‰‰llikˆt kuitenkin
kielt‰v‰n vastauksen, he olivat nimitt‰in molemmat ruhtinas Dominik
Zaslawskin alaisia ja heille oli annettu se nimenomainen k‰sky,
etteiv‰t he saa liitty‰ Wisniowieckiin. Turhaan selitti heille herra
Skrzetuski millaisen kunnian he voisivat saavuttaa palvellessaan
sellaista johtajaa, ja mink‰ suuren palveluksen he tekisiv‰t
maalle. Rykmentinp‰‰llikˆt eiv‰t suostuneet, vaan huomauttivat
puolestaan, ett‰ kuuliaisuus on sotav‰en ylin laki ja velvollisuus.
Sen he kyll‰ lis‰siv‰t, ett‰ saattaisivat liitty‰ ruhtinaaseen, jos
heid‰n rykmenttiens‰ pelastus sit‰ vaatisi. Alakuloisena sai herra
Skrzetuski niin ollen l‰hte‰ paluumatkalle, tiet‰en kuinka kipe‰sti
t‰m‰ uusi pettymys tulee koskemaan ruhtinaaseen, jonka joukot todella
olivat uupuneet marsseista, alituisista taisteluista, yksityisten
joukkueiden kurittamisesta ja lakkaamattomasta valvomisesta, sek‰
n‰l‰st‰ ja levon puutteesta. Melkein mahdotonta oli t‰llaisissa
olosuhteissa mitell‰ voimia kymment‰ kertaa lukuisemman vihollisen
kanssa. Herra Skrzetuski huomasi selv‰‰n, ett‰ sotatoimet Krywonosia
vastaan n‰in ollen v‰kisinkin pitkistyv‰t, sotajoukon t‰ytyy saada
pitempi lepo ja odottaa uusien veresten aatelisjoukkojen tuloa.
Mieli n‰iden ajatusten vallassa l‰hti herra Skrzetuski kasakkainsa
etunen‰ss‰ taivaltamaan takaisin ruhtinaan luo. Paluuretken t‰ytyi
tapahtua ‰‰neti, varovasti ja vain ˆiseen aikaan, t‰ytyi karttaa
Krywonosin tiedustelijoita ja noita lukuisia irtonaisia joukkueita,
joita liikkui kaikkialla ja joihin kuului kasakoita ja rahvasta.
Usein ovat ne varsin voimakkaita ja saattoivat harjoittaa v‰kivaltaa
koko seudulla, polttaen herraskartanoja, surmaten aatelia ja ottaen
kiinni m‰nteill‰ kulkevia pakolaisia. Skrzetuski p‰‰si onnellisesti
Baklajn ohi ja tuli Mszyniecin metsiin, jotka olivat hyvin tihe‰t ja
t‰ynn‰ petollisia rotkoja. Onneksi suosi matkaa nyt pitkien sateiden
j‰lkeen kaunis s‰‰. Oli ihana hein‰kuun yˆ, kuu ei paistanut, mutta
taivas oli t‰ynn‰ t‰hti‰. Sotamiehet kulkivat kapeaa mets‰polkua,
oppainaan Mszyniecin mets‰nvartiat, jotka olivat luotettavaa v‰ke‰ ja
erinomaisesti tunsivat mets‰ns‰. Ymp‰rill‰ vallitsi syv‰ hiljaisuus,
vain kuivien oksien ritin‰ niiden joutuessa kavioiden alle, katkaisi
sit‰ tuontuostakin. Yht‰kki‰ sattui herra Skrzetuskin ja sotamiesten
korviin jokin kaukainen, laulua muistuttava hymin‰, jonka huudot
silloin t‰llˆin katkaisivat.

-- Seis, sanoi herra Skrzetuski hiljaa, pys‰hdytt‰en sotamiehet. --
Mit‰ siell‰ on?

Vanha mets‰nvartia likeni h‰nt‰ ja sanoi:

-- Herra, siell‰ on mielipuolia, ne kuljeskelevat nyt mets‰ss‰ ja
huutavat. Kauhu on tehnyt heid‰t hulluiksi. Eilen me tapasimme
er‰‰nkin aatelisnaisen, joka k‰veli, katseli m‰ntyj‰ ja huusi:
"lapset, lapset!" N‰ht‰v‰sti olivat talonpojat tappaneet
h‰nen lapsensa. H‰n tuijotti meihin ja alkoi voihkia niin
syd‰nt‰s‰rkev‰sti, ett‰ jalkamme vapisivat kun sit‰ kuuntelimme.
Sanotaan sellaisia olevan paljon, t‰‰ll‰ pitkin kaikkia metsi‰.

Vaikka herra Skrzetuski olikin peloton ritari, niin k‰vi v‰ristys
h‰nen l‰vitseen kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti.

-- Mutta se taitaakin olla suden ulvontaa? Kaukaa on vaikea eroittaa
mit‰ se on.

-- Mit‰ viel‰, hyv‰ herra, nyt ei metsiss‰ ole susia, ne ovat kaikki
menneet kyliin, niill‰ on siell‰ yllin kyllin ruumiita.

-- Kauheita aikoja, sanoi ritari, -- jolloin sudet asuvat kyliss‰ ja
metsiss‰ ulvovat mielipuolet. Jumala, Jumala!

Hetken per‰st‰ vallitsi taasen t‰ysi hiljaisuus, kuului vain
tavallinen humina honganlatvoissa. Pian nuo kaukaiset kaiut kuitenkin
taasen alkoivat kuulua, t‰ll‰ kertaa vahvistumistaan vahvistuen.

-- Hei, virkkoi mets‰nvartia yht‰kki‰, -- tuntuu silt‰ kuin siell‰
olisi suurempikin joukko ihmisi‰. J‰‰k‰‰ te, herrat, t‰h‰n tai menk‰‰
hiljaa eteenp‰in. Min‰ k‰yn toverini kanssa katsomassa.

-- Menk‰‰, sanoi herra Skrzetuski, -- me j‰‰mme t‰nne odottamaan.

Mets‰nvartiat katosivat ja viipyiv‰t poissa tunnin ajan. Herra
Skrzetuski alkoi jo k‰yd‰ k‰rsim‰ttˆm‰ksi, jopa ep‰ill‰, ett‰ h‰nelle
hankitaan jotakin ansaa, kun mies vihdoin sukelsi esiin pimeydest‰.

-- On siell‰, sanoi h‰n, l‰hestyen Skrzetuskia.

-- Kuka?

-- Kapinallisia talonpoikia.

-- Onko niit‰ paljonkin?

-- Noin kaksisataa.

-- En tied‰, herra, mit‰ nyt olisi teht‰v‰. He ovat juuri siin‰
rotkossa, jonka l‰pi on ment‰v‰. Siell‰ palaa tuli, vaikkei sen v‰lke
voi n‰ky‰, se kun on niin alhaalla. Vartioita ei heill‰ ole, heit‰
voi siis kyll‰ l‰hesty‰ kaaripyssyn kantaman p‰‰h‰n.

-- Hyv‰, sanoi herra Skrzetuski, k‰‰ntyi sotamiestens‰ puoleen ja
jakeli k‰skyj‰ kahdelle vanhemmalle.

Yht‰kki‰ alkoi joukko liikkua eteenp‰in nopeasti, mutta niin ‰‰neti,
ett‰ vain oksien ritin‰ ilmaisi sen kulkevan. Ei kilahtanut kannus
kannusta vastaan, ei kalskahtanut sapeli, hevoset, opetettuina
hiipiv‰‰n k‰yntiin ja salaisiin hyˆkk‰yksiin, kulkivat sudenaskelin,
korskumatta ja hirnumatta. Saavuttuaan paikalle, miss‰ tie teki
‰killisen mutkan, huomasivat sotamiehet heti edemp‰n‰ tulia ja
h‰‰mˆitt‰vi‰ ihmishahmoja. Nyt jakoi herra Skrzetuski miehens‰
kolmeen osastoon, joista yksi j‰i paikalleen, toinen l‰ksi kulkemaan
pitkin rotkon syrj‰‰ sulkeakseen rotkon vastap‰isen suun, ja
kolmas astui ratsujen sel‰st‰, ryˆmi‰kseen vatsallaan eteenp‰in ja
asettuakseen rotkon reunalle aivan talonpoikien yl‰puolelle.

Herra Skrzetuski, joka oli keskim‰isess‰ osastossa, katsahti nyt
alas ja n‰ki aivan silmiens‰ edess‰, kahden tai kolmensadan askeleen
p‰‰ss‰, koko leirin: oli sytytetty kymmenkunta nuotiota, mutta
ne eiv‰t palaneet t‰ydell‰ liekill‰, sill‰ kunkin p‰‰ll‰ riippui
kiehuva ruokakattila. Savun ja keitetyn lihan haju tuli selv‰sti
herra Skrzetuskin ja sotamiesten sieraimiin. Patojen ymp‰rill‰
seisoskeli ja makaili talonpoikia, juoden ja jutellen. Muutamilla
oli k‰dess‰ viinapullo, toiset nojasivat keih‰it‰ vastaan, joiden
teriin oli pistetty, ik‰‰nkuin voitonmerkiksi miesten, naisten
tai lasten poikkihakattuja p‰it‰. Tulen v‰lke heijastui niiden
kuolleisiin silm‰teriin ja irvisteleviin hampaisiin. Sama v‰lke
valaisi talonpoikien villej‰ ja julmia kasvoja. Tuolla aivan rotkon
sein‰m‰ll‰ nukkui kymmenkunta heist‰, ‰‰nekk‰‰sti kuorsaten, toiset
juttelivat, toiset kohentelivat tulia, joista silloin p‰rsk‰hti
ilmaan kultaisia kipunakimppuja. Suurimman nuotion ‰‰ress‰ istui,
hartiat rotkon sein‰‰n ja herra Skrzetuskiin p‰in, tanakka vanha
vaari, n‰p‰ytellen harppua. H‰nen ymp‰rillens‰ oli puoliympyr‰‰n
ker‰‰ntynyt noin kolmekymment‰ kapinallista.

Herra Skrzetuskin korviin kuuluivat seuraavat sanat:

-- Hei, vaari, laula kasakka Holotasta.

-- Ei, huusivat toiset, -- Marusia Bohuslawkasta!

-- Hiiteen Marusia, huusivat useimmat ‰‰net. -- Laula Potokin
herrasta!

"Vaari" kosketti kieli‰, ryk‰isi ja alkoi laulaa:

    Pys‰hdy ja k‰‰nny, katso kaikkialla mik‰ ihme suuri:
    erot on nyt poissa, yhdenvertaisia rikas, kˆyh‰ juuri.
    Hallitseehan meit‰ oikeudessansa itse maailman luoja,
    v‰‰ryydet h‰n korjaa, ylpe‰t h‰n kaataa, h‰n se kˆyh‰‰ suojaa.

Siin‰ ukko hetkeksi keskeytti laulunsa ja huoahti. H‰nen esimerkki‰‰n
noudattaen huokailivat myˆskin talonpojat. Yh‰ useampia talonpoikia
kokoontui h‰nen ymp‰rilleen -- mutta herra Skrzetuski, vaikka
tiesikin kaikkien miestens‰ olevan valmiina, ei antanutkaan merkki‰
rynt‰ykseen. T‰m‰ hiljainen yˆ, palavat nuotiot tuossa, villit
ihmishahmot ja kesken j‰‰nyt laulu herra Mikolaj Potockista, t‰m‰
kaikki her‰tti ritarissa kummallisia ajatuksia, kummia tunteita,
her‰tti kaihon, josta ei h‰n voinut tehd‰ tili‰ itselleen. H‰nen
syd‰mens‰ haavat, jotka eiv‰t viel‰ olleet ehtineet parantua,
avautuivat, syv‰ suru menetetyst‰ menneisyydest‰, kadotetusta
onnesta, sen hiljaisista ja rauhallisista hetkist‰, ahdisti h‰nt‰.
H‰n vaipui heltyneen‰ ajatuksiinsa, mutta ukko lauloi edelleen:

    Pys‰hdy ja k‰‰nny, ihmett‰ katso, sotilas hurja.
    Temmell‰t turhaan, kaikki nyt muuttuu, onnesi nurja
    kaatavi sun ja kohta jo omaan sorrut sa miekkaan,
    tuumasi ylpe‰t haihtuvat kaikki kuin vesi hiekkaan.

Vaari herkesi taasen laulamasta. Samassa luiskahti er‰‰n sotamiehen
k‰den alta kivi, alkaen ritisten vieri‰ alasp‰in. Muutamat talonpojat
varjostivat nyt k‰dell‰ silmi‰‰n ja rupesivat katselemaan ylˆsp‰in,
mets‰‰ kohden. Silloin huomasi herra Skrzetuski hetken tulleen,
laukaisi pistolinsa ja ampui keskelle joukkoa.

-- Lyˆ, surmaa! huusi h‰n ja kolmekymment‰ sotamiest‰ ampui melkein
talonpoikia silmiin ja syˆksyi ammuttuaan, sapelit k‰dess‰, salaman
nopeudella alas rotkon rinnett‰, pel‰styneiden ja h‰mmentyneiden
kimppuun.

-- Lyˆ, surmaa! kaikui rotkon toiselta suulta.

-- Lyˆ, surmaa! kaikui villisti vastaan rotkon vastaiselta suulta.

-- Jeremi, Jeremi!

Hyˆkk‰ys oli niin odottamaton ja pel‰stys niin kauhea, ett‰
talonpojat, vaikka asestettuina, eiv‰t tehneet juuri ensink‰‰n
vastarintaa. Kapinallisten leiriss‰ oli kerrottu, ett‰ Jeremi pahan
hengen avulla saattaa olla ja tapella yhtaikaa monessa paikassa. Ja
nyt tuo nimi, pudoten keskelle joukkoa joka ei aavistanut mit‰‰n,
aivan kuin paholaisen nimi todella lˆi aseet heid‰n k‰sist‰‰n.
Sit‰paitsi ei keih‰it‰ ja viikatteita, olisi voinut k‰ytt‰‰k‰‰n n‰in
ahtaassa paikassa. Siksip‰ talonpojat, tyˆnnettyin‰ kuin lammaslauma
rotkon vastakkaiselle sein‰m‰lle, saaden siin‰ sapeliniskuja otsaan
ja kasvoihin, lyˆtyin‰ ja tallattuina ojentelivat k‰si‰‰n kauhusta
hulluina ja koettivat k‰yd‰ kiinni leppym‰ttˆm‰‰n ter‰kseen, mutta
menehtyiv‰t. Hiljainen mets‰ kajahteli kauheasta melusta. Muutamat
talonpojat koettivat p‰‰st‰ pakoon kiipe‰m‰ll‰ ylˆs jyrkk‰‰ sein‰m‰‰,
mutta turhaan raatelivat he siin‰ k‰si‰‰n, sill‰ pian putosivat he
sapelien teriin. Muutamat kuolivat tyynin‰, toiset ulvoivat armoa,
muutamat peittiv‰t k‰sill‰‰n kasvonsa, kun eiv‰t he tahtoneet katsoa
silmiin kuoleman hetke‰. Toiset taas heitt‰ytyiv‰t kasvoilleen
maahan. Mutta yli sapelien kalskeen ja kuolevien voihkinan kuului
yh‰ hyˆkk‰‰jien ‰‰ni: "Jeremi, Jeremi!" -- huuto, joka nostatti
hiukset pystyyn talonpoikien p‰‰ss‰ ja teki kuoleman heille kahta
kauheammaksi.

Vaari l‰j‰hytti harpullaan yht‰ sotamiehist‰ niin ett‰ t‰m‰ pyˆr‰hti
kumoon, toista h‰n tarttui k‰teen torjuakseen sapeliniskua, ja mylvi
kaiken aikaa kauhuissaan kuin aarnioh‰rk‰.

Kun toiset huomasivat t‰m‰n, juoksivat hekin lyˆm‰‰n h‰nt‰, mutta
silloin riensi herra Skrzetuski paikalle ja huusi:

-- Ottakaa h‰net el‰v‰n‰!

-- Seis! mylvi vaari, -- min‰ olen aatelismies. _Loquor latine!_
En ole mik‰‰n vaari. Seis, sanon teille, ryˆv‰rit ja lurjukset,
tammanvarsat.

Vaari ei kuitenkaan ollut ehtinyt lopettaa litaniaansa, kun
Skrzetuski katsahti h‰nt‰ silmiin ja huudahti niin ett‰ rotkon sein‰t
kajahtivat:

-- Zagloba!

Ja yht‰kki‰ heitt‰ytyi h‰n kuin villipeto h‰nen kimppuunsa, painoi
sormet h‰nen olkap‰ihins‰, vei kasvonsa h‰nen kasvojaan vastaan ja
huusi, ravistaen h‰nt‰ kuin hˆyhent‰:

-- Miss‰ on ruhtinatar, miss‰ on ruhtinatar?

-- El‰‰, on terveen‰ ja turvassa! huudahti ukko vastaan. -- Mutta
p‰‰st‰k‰‰ minut, piru viekˆˆn; pihdeist‰nne, ihanhan te puserratte
minusta hengen.

Ritarin, jota eiv‰t orjuus, haavat, tuska tai hirve‰ Burdabut olleet
voineet kukistaa, lamautui nyt kuullessaan onnellisen sanoman.
H‰nen k‰tens‰ vaipuivat, h‰nen otsalleen puhkesi hiki, h‰n putosi
polvilleen, peitti kasvot k‰sill‰‰n ja j‰i, nojaten p‰‰t‰‰n rotkon
sein‰‰ vastaan, siihen ‰‰nettˆm‰ksi. Kaikesta p‰‰tt‰en h‰n kiitti
Jumalaa.

Loputkin onnettomista talonpojista olivat nyt hakatut maahan.
Kymmenkunta virui kˆysiin sidottuna leiriss‰, ne oli m‰‰r‰ j‰tt‰‰
pyˆvelin k‰siin kiusattaviksi tunnustusta varten, muut makasivat
kuolleina maassa. Taistelu oli tauonnut, melu laannut. Sotamiehet
kokoontuivat nyt johtajansa ymp‰rille, mutta kun he n‰kiv‰t h‰net
polvillaan kallion juurella, katselivat he, h‰nt‰ levottomina,
ep‰illen, ett‰ h‰n ehk‰ oli haavoitettu. Mutta h‰n nousi ja h‰nen
kasvonsa olivat niin kirkkaat, ett‰ olisi luullut aamuruskon
koittaneen h‰nen sielussaan.

-- Miss‰ ruhtinatar on? kysyi h‰n Zaglobalta.

-- Barissa.

-- Onko h‰n turvassa?

-- Seh‰n on mahtava linna, joka ei pelk‰‰ mit‰‰n hyˆkk‰yst‰. H‰n on
rouva Slawoszewskin ja nunnien hoidossa.

-- Ylistys olkoon Jumalalle kaikkivaltiaalle! sanoi ritari ja h‰nen
‰‰ness‰‰n v‰risi syv‰ heltymys. -- Antakaa minulle k‰tenne, syd‰meni
pohjasta kiit‰n teit‰.

ƒkki‰ h‰n k‰‰ntyi sotamiesten puoleen.

-- Onko vankeja paljonkin?

-- Seitsem‰ntoista, vastasivat sotamiehet. Herra Skrzetuski virkkoi:

-- Minua on kohdannut suuri ilo ja min‰ tahdon armahtaa. Heid‰t saa
p‰‰st‰‰ vapaiksi.

Sotamiehet eiv‰t olleet uskoa korviansa. Sellaista tapaa ei tunnettu
Wisniowieckin sotajoukoissa. Skrzetuski rypisti kulmakarvojaan.

-- Heid‰t saa p‰‰st‰‰ vapaiksi, toisti h‰n. Sotamiehet poistuivat,
mutta hetken per‰st‰ k‰‰ntyi vanhempi esauli takaisin ja sanoi:

-- Herra luutnantti, he eiv‰t rohkene l‰hte‰.

-- Ovatko he p‰‰stetyt kˆysist‰?

-- Ovat.

-- J‰t‰mme heid‰t sitte t‰nne ja nousemme itse ratsun selk‰‰n.

Puoli tuntia myˆhemmin liikkui retkikunta j‰lleen ‰‰neti kapealla
polulla. Kuukin nousi ja sen pitk‰t valkoiset solmut tunkivat mets‰n
sis‰‰n asti, valaisten salaper‰iset pimennot. Herra Zagloba ja
Skrzetuksi, jotka ratsastivat joukon etunen‰ss‰, keskustelivat.

-- Kertokaa minulle kaikki mit‰ vain tied‰tte, sanoi Skrzetuski -- Te
siis riistitte h‰net Bohunin k‰sist‰?

-- Niin, min‰ juuri. Ja l‰htiess‰ min‰ viel‰ k‰‰rin sen roiston
kallon niin ettei h‰n p‰‰sisi huutamaan.

-- Te menettelittekin totta tosiaan niinkuin piti. Mutta mitenk‰s te
saitte h‰net Bariin?

-- Siit‰ olisi paljonkin kerrottavaa, mutta paras s‰‰st‰‰ ne toiseen
kertaan, sill‰ min‰ olen julmasti _fatigatus_ ja kurkkuni on aivan
kuivunut, kun on pit‰nyt laulaa moukillle. Eikˆ teill‰ ole mit‰‰n
juotavaa?

-- Onhan minulla kentt‰pullo t‰ynn‰ viinaa. Kas tuossa.

Herra Zagloba tarttui l‰kkiseen pulloon ja vei sen
huulilleen. Seurasi pitk‰ pulputus. Mutta herra Skrzetuksi joka
k‰rsim‰ttˆmyydess‰‰n ei saanut odotetuksi sen loppumista, jatkoi
kysely‰‰n:

-- Onko h‰n terve?

-- No viel‰ h‰nt‰ kysyy, vastasi herra Zagloba, -- kuivaan kurkkuun
ovat kaikki juomat terveelliset.

-- Mutta min‰h‰n kysyn ruhtinatarta.

-- Jaa ruhtinatarta. H‰n on kuin kauris.

-- Kiitos Jumalalle kaikkivaltiaalle. Onko h‰nen Barissa hyv‰ olla?

-- Ei h‰nen taivaassakaan olisi parempi. H‰nen kauneutensa t‰hden
vaalivat h‰nt‰ kaikki. Rouva Slawoszewski rakastaa h‰nt‰ kuin omaa
tyt‰rt‰‰n. Ettek‰ te voi rukousnauhastannekaan laskea kuinka moni
kavaljeeri siell‰ rakastuu h‰neen, mutta h‰n v‰litt‰‰ niist‰ yht‰
v‰h‰n kuin min‰ nyt tuosta teid‰n tyhj‰st‰ pullostanne, sill‰ h‰nen
rakkautensa palaa vain teille.

-- Antakoon Jumala h‰nelle terveytt‰, tuolle ihanimmalle, puhui herra
Skrzetuski iloissaan. -- H‰n siis muistelee minua?

-- Muisteleeko -- min‰p‰ sanon teille, etten ymm‰rr‰ mist‰ h‰n
saa keuhkoihinsa ilmaa kaikkia huokauksiansa varten. Kaikki
h‰nt‰ vaalivat, varsinkin nunnat, sill‰ h‰n on sulollaan
kokonaan valloittanut heid‰t. H‰nh‰n se minutkin l‰hetti n‰ille
seikkailuretkille, joilla nyt olen ollut v‰h‰ll‰ kadottaa terveyteni,
jotta tapaisin teid‰t ja saisin tiet‰‰, el‰ttekˆ ja oletteko
terveen‰. Usein h‰n jo tahtoi l‰hett‰‰ sanansaattajiakin luoksenne,
mutta kukaan ei ruvennut sanansaattajaksi. Ja niin minun lopulta
k‰vi h‰nt‰ s‰‰li, ett‰ l‰hdin teid‰n leiriinne. Jollei minulla olisi
ollut tuota valepukua, niin olisin varmaan menett‰nyt p‰‰ni. Mutta
talonpojat pit‰v‰t minua kaikkialla laulajavaarina, sill‰ min‰
laulankin sangen kauniisti.

Herra Skrzetuski ei ilolta saanut sanaa suustaan. Tuhannet ajatukset
ja muistot t‰yttiv‰t h‰nen p‰‰ns‰. Helena astui h‰nen silmiens‰
eteen ilmiel‰v‰n‰, aivan sellaisena jommoisena h‰n oli n‰hnyt h‰net
Rozlogissa, viimeisen kerran ennen l‰htˆ‰‰n Sicziin: ihanana,
punaposkisena, solakkana, mustat samettisilm‰t t‰ynn‰ sanomatonta
lumoa. Skrzetuskista tuntui nyt, ett‰ h‰n n‰kee h‰net tuossa, ett‰
h‰n tuntee l‰mmˆn joka huokuu h‰nen poskiltaan ja kuulee h‰nen
suloisen ‰‰nens‰. H‰n muisti heid‰n k‰velyns‰ kirsikkatarhassa,
h‰n muisti k‰en, ja kysymykset, jotka oli sille tehnyt, h‰n muisti
Helenan kainon h‰mmennyksen, kun se oli kukkunut heille kaksitoista
poikaa. H‰n oli menehtym‰isill‰‰n, syd‰n ik‰‰nkuin raukesi
rakkaudesta ja ilosta. Kaikki menneet k‰rsimykset olivat vain pisara
meress‰. H‰n ei itsek‰‰n ymm‰rt‰nyt mik‰ h‰nen oli. Milloin h‰n
olisi tahtonut huutaa, milloin taas langeta polvilleen ja kiitt‰‰
Jumalaa, milloin vain muistella ja sitte taas kysell‰ ja kysell‰
loppumattomiin.

Vihdoin h‰n alkoi uudestaan:

-- H‰n siis el‰‰, h‰n on terve?

-- El‰‰, on terve, vastasi herra Zagloba kuin kaiku.

-- Ja h‰n on l‰hett‰nyt teid‰t?

-- H‰n.

-- Onko teill‰ kirjett‰ h‰nelt‰?

-- On.

-- Antakaa t‰nne.

-- Se on neulottu kiinni vaatteisiini. Ja nyth‰n on yˆ, malttakaa
mielenne.

-- Min‰ en voi, n‰etteh‰n sen itsekin.

-- N‰en.

Herra Zagloban vastaukset k‰viv‰t yh‰ lyhyemmiksi. Lopulta h‰n alkoi
nyˆkytell‰ p‰‰t‰‰n, h‰n nyˆk‰ytti kerran, toisen, ja nukahti vihdoin.

Skrzetuski huomasi, ettei mik‰‰n auta ja vaipui mietteisiins‰. Ne
keskeytyiv‰t vasta siit‰, ett‰ alkoi kuulua tˆmin‰‰, joka ilmaisi
jonkun suuremman ratsastajaosaston nopeaa l‰henemist‰. Herra
Poniatowskihan sielt‰ tuli hovikasakkoineen, ruhtinas oli l‰hett‰nyt
heid‰t Skrzetuskia vastaan, pel‰ten ett‰ jokin onnettomuus olisi
h‰nt‰ kohdannut.




KOLMASTOISTA LUKU.


Helposti k‰sitt‰‰ mill‰ mielell‰ ruhtinas otti vastaan tiedon
Osinskin ja Koryckin kiellosta, kun Skrzetuski aamun koittaessa toi
sen h‰nelle. Kaikki oli siis nyt noussut pystyyn. Vain tuon rautaisen
ruhtinaan suuri sielu saattoi siin‰ kest‰‰ taittumatta, joutumatta
ep‰toivoon ja avuttomuuteen. Turhaan oli h‰n siis tuhlannut
j‰ttil‰isomaisuutensa sotajoukkojen yll‰pit‰miseen, turhaan oli h‰n
riuhtonut kuin leijona verkossa, turhaan oli h‰n katkaissut kapinalta
p‰‰n toisensa per‰st‰, turhaan n‰ytt‰nyt miehuuden ihmeit‰ -- kaikki
oli kuin olikin ollut turhaa. Sittenkin oli tullut hetki, jolloin
h‰nen t‰ytyi tuntea voimattomuutensa, vet‰yty‰ jonnekin kauvas
pois, rauhallisille seuduille, ja j‰‰d‰ mykk‰n‰ katselemaan mit‰
Ukrainassa tapahtuu. Ja mik‰ oli n‰in herpauttanut h‰nen voimansa?
Eiv‰t kasakkain miekat, vaan h‰nen omiensa haluttomuus. Eikˆ h‰nell‰,
kun h‰n toukokuussa marssi t‰nne Dnieperin takaa, ollut syyt‰
toivoa, ett‰ jahka h‰n ensinn‰ kotkana ylh‰‰lt‰p‰in iskee keskelle
kapinaa, jahka h‰n yleisen pel‰styksen ja h‰mmennyksen vallitessa
ensim‰isen‰ nostaa sapelinsa p‰‰n p‰‰lle, niin koko valtakunta
yht‰kki‰ rient‰‰ h‰nen avukseen ja uskoo h‰nen k‰siins‰ voimansa
ja rankaisevan miekkansa? Mutta mit‰ oli tapahtunut? Kuningas oli
kuollut ja h‰nen kuoltuaan oli ylip‰‰llikkyyden sijaisuus annettu
toisiin k‰siin -- h‰n, ruhtinas oli mielenosoituksellisesti
sivuutettu. Siin‰ ensim‰inen Chmielnickille tehty myˆnnytys. Eik‰
ruhtinaan k‰rsimys ollutkaan siin‰ ettei h‰n saanut tuota korkeaa
arvoa, vaan siin‰, ett‰ t‰m‰ tallattu valtakunta jo oli vajonnut
niin syv‰lle, ettei se en‰‰n tahtonut ryhty‰ taisteluun el‰m‰st‰
ja kuolemasta, vaan per‰ytyy yhden kasakan tielt‰ ja koettaa
neuvotteluilla pys‰ytt‰‰ h‰nen rˆyhke‰n k‰tens‰. Machnowkan voiton
j‰lkeen saapui leiriin yh‰ huonompia tietoja. Ensinn‰kin tuli sanoma,
ett‰ herra Kisiel on ryhtynyt neuvotteluihin, sitte ett‰ kapinan
aalto jo on vyˆrynyt Volynian Polesieen, ja vihdoin noiden kahden
rykmentinp‰‰llikˆn kielto, joka selv‰‰n osoitti miten ep‰yst‰v‰llinen
ylip‰‰llikˆnsijainen, ruhtinas Dominik Zaslawski-Ostrogskin mieliala
Wisniowiecki‰ kohtaan oli. Herra Skrzetuskin poissaollessa oli
leiriin lis‰ksi saapunut herra Korsz-Zienkowicz ilmoittamaan, ett‰
koko Owruczin maa jo on tulessa. Sik‰l‰inen hiljainen rahvas ei
tahtonut liitty‰ kapinaan, mutta Krzeczowskin ja Polksienzycin
johtamat kasakat olivat v‰kivallalla pakoittaneet sen astumaan
riveihins‰. Herraskartanot ja kyl‰t poltettiin, aateliset, jotka
eiv‰t palaneet, surmattiin, muiden muassa vanha herra Jelec,
Wisniowieckin perheen uskollinen palvelija ja yst‰v‰. Ruhtinas oli
suunnitellut, ett‰ h‰n yhdess‰ Osinskin ja Koryckin kanssa ensin lyˆ
Krywonosin ja sitte marssii pohjoiseen, Owruczyn suunnalle, sitte
h‰n pyyt‰‰ Liettuan hetmanin yhteistoimintaan kanssaan saadakseen
viholliset kahden tulen v‰lille. Mutta kaikki n‰m‰ suunnitelmat
raukesivat nyt tyhjiin, kun ruhtinas Dominik oli kielt‰nyt molempia
rykmentinp‰‰llikkˆj‰ auttamasta Wisniowieckia. Lubnien herra n‰et ei
kaikkien marssien, taistelujen ja vaivojen j‰lkeen ollut tarpeeksi
voimakas taistelemaan Krywonosia vastaan, varsinkin kun ei h‰n
varmasti voinut luottaa Kiowan vojevodaan. Sill‰ syd‰melt‰‰n ja
mielelt‰‰n kuului herra Janusz todella rauhanpuolueeseen. H‰n oli
tosin taipunut Jeremin arvovallan ja mahdin edess‰, h‰nen oli tosin
olojen pakosta t‰ytynyt k‰yd‰ samaa tiet‰ h‰nen kanssaan, mutta jota
enemm‰n h‰n n‰ki Wisniowieckin arvovallan horjuvan, sit‰ suurempi
halu h‰ness‰ her‰si vastustaa ruhtinaan sotaisia pyyteit‰, kuten pian
oli k‰yv‰ ilmi.

Herra Skrzetuski teki tili‰ matkastaan ja ruhtinas kuunteli
h‰nt‰ vaieten. Kaikki upseerit olivat l‰sn‰ ja kaikkien kasvot
synkistyiv‰t, kun he kuulivat ett‰ everstit olivat kielt‰ytyneet.
Kaikki silm‰t k‰‰ntyiv‰t ruhtinaaseen p‰in, kun h‰n lausui:

-- Ruhtinas Dominik oli siis todella l‰hett‰nyt heille kiellon?

-- Oli, he n‰yttiv‰t paperin minulle.

Jeremi nojasi kyyn‰rp‰‰ns‰ pˆyt‰‰ vasten ja peitti kasvot k‰dell‰‰n.
Hetken per‰st‰ h‰n sanoi:

-- Totta tosiaan, t‰m‰ alkaa k‰yd‰ ylivoimaiseksi. T‰ytyykˆ minun
todella toimia aivan yksin, ja sensijaan ett‰ minua autettaisiin,
saan viel‰ osakseni vastuksia. Olisinhan min‰ voinut menn‰
maatiloilleni, vaikkapa aina Sandomiriin asti ja istua siell‰
rauhassa. Mutta mist‰p‰ muusta syyst‰ t‰m‰n tein, jollen rakkaudesta
is‰nmaahan? Ja kas t‰ss‰ nyt palkinto vaivoista, omaisuuden
menetyksest‰, verest‰...

Ruhtinas puhui tyynesti, mutta h‰nen ‰‰ness‰‰n v‰risi sellainen
katkeruus ja tuska, ett‰ s‰‰li valtasi kaikkien syd‰met. Vanhat
p‰‰llikˆt, veteraanit Putywlin, Starecin, Kumejkin taisteluista
ja nuoret voittajat viime sodasta katselivat h‰nt‰ sanomattoman
huolestuneina, sill‰ he tiesiv‰t, mit‰ raskasta taistelua tuo
rautainen mies k‰y itsens‰ kanssa, kuinka hirve‰sti h‰nen ylpeytens‰
mahtaa k‰rsi‰ niist‰ nˆyryytyksist‰, jotka ovat vyˆryneet h‰nen
ylitseen. H‰nen, ruhtinaan Jumalan armosta, h‰nen, V‰h‰ven‰j‰n
vojevodan ja valtakunnan senaattorin, h‰nen t‰ytyi v‰isty‰
tuollaisten Chmielnickien ja Krywonosien tielt‰. H‰nen, joka oli
melkein hallitsija ja joka viel‰ ‰sken oli ottanut vastaan vieraiden
hallitsijoiden l‰hettil‰it‰, h‰nen t‰ytyi per‰yty‰ kunnian kent‰lt‰
sulkeutuakseen johonkin pieneen linnaan odottamaan tulosta sodasta,
jota toiset johtaisivat, tai nˆyryytt‰vist‰ sovitteluista. H‰nen,
joka oli luotu suuria teht‰vi‰ varten, h‰nen jossa oli voimaa
kukistamaan kapinoitsijat, h‰nen t‰ytyi nyt tuntea voimattomuutta!

Koko h‰nen olennossaan kuvastui t‰ll‰ hetkell‰ k‰rsimys ja vaiva.
H‰n oli paljon laihtunut, silm‰t olivat vaipuneet syv‰lle, hiukset,
mustat kuin korpin siipi, alkoivat harmaantua. Mutta er‰‰nlainen
suuri traagillinen lepo oli laskeutunut h‰nen kasvoilleen, sill‰
ylpeys kielsi h‰nt‰ ilmaisemasta k‰rsimyst‰‰n.

-- Haa, tapahtukoon vain niin, sanoi h‰n. -- Me n‰yt‰mme tuolle
kiitt‰m‰ttˆm‰lle is‰nmaalle, ettemme kykene yksin taistelemaan sen
puolesta, vaan kaatumaankin. Olisin todella mieluummin kuollut
kunniakkaammalla kuolemalla, nimitt‰in todellisessa sodassa eik‰
t‰llaisessa talonpoikaismelskeess‰. Mutta se on kuin onkin nyt
mahdotonta.

-- Herra ruhtinas, keskeytti h‰net Kiowan vojevoda, -- ‰lk‰‰ puhuko
kuolemasta, sill‰ vaikka tosin emme tied‰ mit‰ Jumala on kullekin
meist‰ m‰‰r‰nnyt, niin voi sen tuloon kuitenkin viel‰ olla pitk‰lt‰.
Min‰ ihailen teid‰n ruhtinaallisen armonne sotaneroa ja ritarillista
uljuutta, mutten silti voi soimata sijaiskuningasta, kansleria enk‰
ylip‰‰llikˆnsijaista, jos he neuvotteluilla koettavat ehk‰ist‰ t‰t‰
sis‰llist‰ sotaa. Sill‰ veljesverih‰n siin‰ vuotaa ja kuka tulee
k‰ytt‰m‰‰n hyv‰kseen t‰t‰ molemminpuolista vimmaa, jollei ulkonainen
vihollinen.

Ruhtinas katseli kauvan vojevodaa silmiin ja lausui vihdoin tiukasti:

-- Osoittakaa voitetuille armoa ja he ottavat sen vastaan
kiitollisuudella ja muistelevat sit‰, mutta voittajilta saatte
osaksenne vain ylenkatsetta. Suokoon Jumala, ettei kukaan milloinkaan
olisi tehnyt v‰‰ryytt‰ t‰lle rahvaalle. Mutta kun kapina kerran on
syttynyt liekkiin, niin on se sammutettava, eik‰ neuvotteluilla, vaan
verell‰. Muuten tulee meille h‰pe‰ ja tuho...

-- Pikemmin on tuhoksi, jos ominp‰in edelleen k‰ymme sotaa, vastasi
vojevoda.

-- Merkitseekˆ t‰m‰, ettette en‰‰n l‰hde mukaamme?

-- Herra ruhtinas, otan Jumalan todistajakseni, ettei se tapahdu
pahansuopuudesta teit‰ kohtaan, mutta omatunto kielt‰‰ minua
panemasta miehi‰ni alttiiksi selv‰lle kuolemalle. Onhan heid‰n
verens‰ kallis ja voidaanhan se viel‰ vuodattaa valtakunnan hyv‰ksi.

Ruhtinas vaikeni. Hetken per‰st‰ k‰‰ntyi h‰n p‰‰llikˆittens‰ puoleen.

-- Te, vanhat toverit, etteh‰n te j‰t‰ minua, etteh‰n?

N‰m‰ sanat kuullessaan heitt‰ytyiv‰t vanhat p‰‰llikˆt kuin saman
voiman ja tahdon pakoittamina maahan ruhtinaan eteen. Toiset
suutelivat h‰nen vaatteitansa, toiset syleiliv‰t h‰nen polviaan,
toiset huusivat ja ojentelivat k‰si‰ns‰.

-- Me pysymme luonasi viimeiseen hengenvetoomme, viimeiseen
veripisaraamme asti.

-- Johda meit‰, johda, me palvelemme sinua ilman palkkaa!

-- Herra ruhtinas, salli minunkin kuolla luonasi! huusi nuori herra
Aksak, posket hehkuen kuin neitosella.

T‰m‰n n‰hdess‰‰n heltyi Kiowan vojevodakin. Ruhtinas astui nyt toisen
luota toisen luo, painoi jokaisen p‰‰n rintaansa vastaan ja kiitti.
Suuri innostus oli vallannut vanhat ja nuoret, soturien silmist‰
sinkoili kipunoita ja v‰h‰np‰‰st‰ tarttuivat k‰det sapeleihin.

-- Teid‰n kanssanne tahdon el‰‰, teid‰n kanssanne kuolla, lausui
ruhtinas.

-- Me voitamme! huusivat upseerit -- Krywonosia vastaan, Polonneen!
Ken tahtoo, se j‰tt‰kˆˆn meid‰t. Tulemme toimeen ilman apuakin, emme
tahdo jakaa kunniaa enemp‰‰ kuin kuolemaakaan toisten kanssa.

-- Hyv‰t herrat, vastasi ruhtinas, -- minun tahtoni on, ett‰
ennenkuin marssimme Krywonosia vastaan nautimme lepoa, vaikkapa
lyhytt‰kin, jotta saisimme takaisin voimamme. Kolmatta kuukautta
olemmekin melkein yht‰mittaa istuneet hevosen sel‰ss‰. Vaivoista,
valvomisesta ja vastuksesta olemme jo muuttumaisillamme luurangoiksi.
Ratsuja meill‰ ei ole, jalkav‰kemme kulkee paljasjaloin. L‰hdemme
siis Zbaraziin. Siell‰ saamme ravintoa ja lep‰‰mme, ehk‰p‰ siell‰
tulee sotamiehi‰kin lis‰‰ ja uusin voimin rynt‰‰mme sitte tuleen.

-- Milloin teid‰n ruhtinaallinen armonne k‰skee l‰hte‰ liikkeelle?
kysyi vanha Zacwilichowski.

-- Viipym‰tt‰, vanha soturi, viipym‰tt‰. Sitte k‰‰ntyi ruhtinas
vojevodan puoleen.

-- Ja minne teid‰n armonne aikoo l‰hte‰?

-- Glinianyyn, sill‰ olen saanut kuulla, ett‰ sinne kokoontuu
sotav‰ke‰.

-- Siin‰ tapauksessa saatamme teid‰t, kunnes p‰‰sette rauhalliselle
seudulle, jottei teille sattuisi mit‰‰n vaaraa.

Vojevoda ei vastannut, sill‰ h‰nen oli ilke‰ olla. H‰n j‰tt‰‰
ruhtinaan ja ruhtinas osoittaa h‰nelle viel‰ huolenpitoa ja aikoo
saattaa h‰nt‰. Olivatko ruhtinaan sanat ehk‰ ivaa, sit‰ ei vojevoda
tiet‰nyt. Kuitenkaan ei h‰n luopunut aikomuksestaan ja ruhtinaan
p‰‰llikˆt katselivat h‰nt‰ yh‰ nurjemmin. Selv‰‰ oli, ett‰ jokaisessa
muussa sotajoukossa, sotajoukossa miss‰ olisi vallinnut huonompi
kuri, h‰nt‰ vastaan olisi noussut kapina.

Vojevoda kumarsi ja l‰hti. Myˆskin p‰‰llikˆt hajaantuivat kukin
lippukuntansa luo j‰rjest‰‰kseen niit‰ marssia varten. Ainoastaan
Skrzetuski j‰i kahden ruhtinaan kanssa.

-- Millaisia sotamiehi‰ noissa lippukunnissa oli? kysyi ruhtinas.

-- Niin erinomaisia, ettei parempia voi ajatella. Rakuunat ovat
harjoitetut saksalaiseen malliin ja jalkakaartissa on pelkki‰
kolmenkymmenvuotisen sodan veteraaneja. Kun heid‰t n‰in, luulin
edess‰ni n‰kev‰ni roomalaisia triariuksia.

-- Onko niit‰ paljonkin?

-- Kaksi rykmentti‰ rakuunain kanssa, yhteens‰ kolmetuhatta miest‰.

-- Vahinko, vahinko. Sellaisella avulla olisi saanut aikaan suuria.

K‰rsimys kuvastui ruhtinaan kasvoilla. Hetken per‰st‰ h‰n sanoi
ik‰‰nkuin itsekseen:

-- Onnetonta on, ett‰ valitaan valtakunnan sotajoukkojen
sijaisp‰‰llikˆiksi sellaisia miehi‰ n‰in kovien vastoink‰ymisten
hetkell‰. Ostrorog olisi ollut hyv‰, jos t‰st‰ sodasta voisi
suoriutua kaunopuheisuudella ja latinalla, Koniecpolski, lankoni
on soturinsukua, mutta viel‰ nuori ja kokematon, mutta Zaslawski
on huonoin kaikista. Min‰ tunnen h‰net vanhastaan, h‰n on arka ja
kokonaan vailla ajatuksen lentoa. H‰n voi kyll‰ nuokkua maljan
‰‰ress‰, mutta sotajoukkoja ei h‰n voi johtaa... T‰t‰ min‰ en sano
‰‰neen, jotta ei luultaisi kateuden kytev‰n minussa, mutta hirveiden
onnettomuuksien aavistan olevan tulossa. Ja nyt, juuri nyt, ovat
tuollaiset miehet p‰‰sseet valtakunnan per‰simeen. Hyv‰ Jumala, ota
pois meilt‰ t‰m‰ kalkki. Miten k‰yk‰‰n t‰m‰n meid‰n is‰nmaamme? Kun
sit‰ ajattelen, toivon kuoleman tulevan pikemmin, sill‰ min‰ olen
sangen v‰synyt. Ja pian min‰ kai l‰hdenkin, sen sanon teille. Sielu
kaipaa sotaan, mutta ruumiilta puuttuu voimia.

-- Teid‰n ruhtinaallisen armonne tulisi enemm‰n suojella terveytt‰‰n,
sill‰ hyvin t‰rke‰ on se is‰nmaalle ja nyt jo n‰kyy, ett‰
ponnistukset kovin ovat koskeneet teid‰n armoonne.

-- Is‰nmaa n‰ht‰v‰sti ajattelee toisin, koska se on minut
sivuuttanut. Ja nyt pudotetaan sapeli k‰dest‰ni.

-- Jos Jumala suo prinssi Kaarlen vaihtaa piispanhiippansa kruunuun,
niin h‰n kyll‰ tiet‰‰ ket‰ on korotettava ja ket‰ rangaistava. Teid‰n
armonne on kyllin voimakas ollakseen v‰litt‰m‰tt‰ muista.

-- Min‰ menenkin omaa tiet‰ni.

Ruhtinas ehk‰ ei huomannut, ett‰ h‰n asteli muiden pikkukuninkaiden
latua ja harjoitti h‰nkin omavaltaista politiikkaa. Jos h‰n olisikin
sen huomannut, niin h‰n ei sittenk‰‰n olisi luopunut siit‰, sill‰
h‰nelle oli kysymys valtakunnan kunnian pelastamisesta.

Uudestaan syntyi hetkisen vaitiolo. Hevosten hirnuminen ja
torventoitotukset sen katkaisivat. Lippukunnat j‰rjest‰ytyiv‰t
marssia varten. Nuo ‰‰net her‰ttiv‰t ruhtinaan h‰nen ajatuksistaan,
h‰n pudisti p‰‰t‰‰n ik‰‰nkuin ravistaakseen pois mielest‰‰n
k‰rsimyksen ja pahat ajatukset, ja sanoi:

-- Oliko teill‰ rauhallinen matka?

-- Kohtasin Mszyniecin metsiss‰ isohkon joukon talonpoikia, noin
kaksisataa miest‰ ja ne min‰ tuhosin.

-- Hyv‰, mutta otitteko vankeja, sill‰ se on t‰ll‰ hetkell‰ t‰rke‰
asia.

-- Otin, mutta...

-- Mutta k‰skitte jo surmata ne, niinkˆ?

-- En, teid‰n ruhtinaallinen armonne, p‰‰stin ne vapaaksi.

Jeremi katsahti h‰mm‰styneen‰ Skrzetuskiin ja h‰nen kulmakarvansa
vet‰ytyiv‰t ‰kki‰ yhteen.

-- Mit‰? Kuulutteko jo tekin rauhanpuolueeseen? Mit‰ t‰m‰ merkitsee?

-- Armollinen ruhtinas, olen tuonut yhden vangin, sill‰ talonpoikien
joukossa oli valepukuinen aatelismies, joka j‰i henkiin. Muut vangit
min‰ p‰‰stin vapaaksi, sill‰ Jumala l‰hetti minulle suuren armon ja
lohdutuksen. Rangaistukseni k‰rsin mielell‰ni. Tuo aatelismies on
herra Zagloba, joka toi minulle tietoja ruhtinattaresta.

Ruhtinas l‰heni nopeasti Skrzetuskia.

-- El‰‰kˆ h‰n? Onko h‰n terveen‰?

-- Jumalan kiitos, on.

-- Ja minne h‰n on k‰tkeytynyt?

-- H‰n on Barissa.

-- Se on luja linna, poikaseni (t‰ss‰ ruhtinas ojensi ylˆs k‰tens‰
ja, tarttuen herra Skrzetuskin p‰‰h‰n, suuteli h‰nt‰ muutaman kerran
otsalle). Min‰ iloitsen sinun ilostasi, sill‰ rakastan sinua kuin
poikaani.

Jan herra suuteli syd‰mellisesti ruhtinaan k‰tt‰ ja vaikka h‰n jo
ennest‰‰nkin mielell‰‰n olisi vuodattanut vertaan h‰nen puolestaan,
niin tunsi h‰n nyt uudestaan, ett‰ h‰n ruhtinaan k‰skyst‰ olisi ollut
valmis hypp‰‰m‰‰n vaikkapa palavaan helvettiin. Niin osasi tuo kauhea
ja julma Jeremi voittaa puolelleen upseeriensa syd‰met.

-- No, en ihmettele ett‰ p‰‰stitte nuo talonpojat. Siit‰ ei t‰ll‰
kertaa seuraa mit‰‰n rangaistusta. Mutta tuo aatelinenpa on ovela
mies. H‰nkˆ siis on saattanut ruhtinattaren Dnieperin takaa Bariin?
Jumalan kiitos! T‰m‰ on minullekin todellinen lohdutus n‰in‰ raskaina
aikoina. Ovela mies se on, aika ovela. Tuokaappa t‰nne tuo Zagloba.

Jan herra kiiruhti reippaasti ovea kohden, mutta se sattui aukenemaan
juuri samassa hetkess‰ ja ovenaukosta tuli n‰kyviin herra Wierszulin
liekinpunainen p‰‰. H‰net oli hovitatarien kanssa l‰hetetty
kaukaiselle tiedustelumatkalle.

-- Herra ruhtinas, huudahti Wierszul raskaasti hengitt‰en, --
Krywonos on valloittanut Polonnen, hakannut maahan kymmenen tuhatta
ihmist‰, miehi‰, vaimoja ja lapsia.

P‰‰llikˆt alkoivat uudelleen kokoontua. He ymp‰rˆiv‰t nyt tihe‰n‰
kaarena Wierszulin. Paikalle astui kiireesti myˆskin Kiowan vojevoda.
Ainoastaan ruhtinas viipyi ‰‰neti, ajatuksiinsa vaipuneena, sill‰ h‰n
todella ei ollut odottanut sellaista sanomaa.

Mutta Polonneenhan oli sulkeutunut pelkki‰ v‰h‰ven‰l‰isi‰. Eih‰n t‰m‰
voi olla mahdollista.

-- Ei yksik‰‰n el‰v‰ sielu ole p‰‰ssyt kaupungista.

-- Kuuletteko, hyv‰ herra, sanoi ruhtinas, k‰‰ntyen vojevodan
puoleen. -- Alkakaa te rauhanneuvottelut vihollisen kanssa, joka ei
edes s‰‰li omiansa.

Vojevoda veti kuorskahtaen henke‰ns‰.

-- Saakeli soikoon, jos niin on, niin viekˆˆn piru kaikki tyyni. Min‰
l‰hden kuin l‰hdenkin t‰st‰ viel‰ teid‰n kanssanne, herra ruhtinas.

-- Menettelette veljen tavoin, sanoi ruhtinas.

-- El‰kˆˆn Kiowan vojevoda! huudahti vanha Zacwilichowski.

-- El‰kˆˆn sovinto!

Mutta ruhtinas k‰‰ntyi uudestaan Wierszulin puoleen.

-- Minne ne marssivat Polonnesta? Onko siit‰ tietoa?

-- N‰ht‰v‰sti Konstantynowiin.

-- Jumalan t‰hden, silloinhan Osinskin ja Koryckin rykmentit ovat
hukassa, sill‰ heid‰n palkkav‰kens‰ ei ehdi sielt‰ pois. T‰ytyy kuin
t‰ytyykin unohtaa loukkaus ja marssia heid‰n avukseen. Satulaan, mars!

Ruhtinaan kasvot kirkastuivat ilosta ja puna kohosi uudelleen h‰nen
laihtuneille poskilleen, sill‰ taasen oli kunnian tie avoinna h‰nen
edess‰‰n.




NELJƒSTOISTA LUKU.


Sotajoukot sivuuttivat Konstantynowin ja pys‰htyiv‰t Rosolowceen.
Ruhtinas oli nimitt‰in laskenut, ett‰ Korycki ja Osinski saatuaan
tiedon Polonnen valloituksesta, varmaan per‰ytyv‰t Rosolowceen
ja ett‰ vihollinen, jos se ryhtyy ajamaan heit‰ takaa, silloin
‰kkiarvaamatta joutuu ruhtinaan koko armeijan v‰liin aivan kuin
loukkaaseen ja k‰rsii sit‰ varmemmin tappion. N‰m‰ oletukset
osottautuivatkin suurimmalta osaltaan oikeiksi. Sotav‰ki asettui
lujiin asemiin ja pysytteli paikoillaan, valmiina taisteluun. Isompia
ja pienempi‰ tiedustelujoukkoja l‰hti leirist‰ liikkeelle joka
taholle. Ruhtinas taas oli muutamien rykmenttien kanssa asettunut
kyl‰‰n ja odotti siell‰. Illalla ilmoittivatkin Wierszulin tatarit,
ett‰ Konstantynowista p‰in l‰henee jalkav‰ke‰. Sen kuultuaan l‰hti
ruhtinas muutaman kymmenen etevimm‰n upseerinsa seurassa majansa
ulkopuolelle katsomaan odotetun jalkav‰en tuloa. Pian rykmentit,
ilmoittaen torventoitotuksella tulonsa, asettuivatkin kyl‰n
edustalle ja kaksi p‰‰llikkˆ‰ kiirehti heng‰styneen‰ ruhtinaan
luo tarjoamaan h‰nelle palveluksiaan. P‰‰llikˆt olivat Osinski ja
Korycki. Huomattuaan Wisniowieckin ja h‰nen komean seurueensa, he
h‰m‰‰ntyiv‰t, k‰viv‰t aivan ep‰varmoiksi siit‰ miten heid‰t otetaan
vastaan ja odottivat syv‰‰n kumartaen mit‰ ruhtinas sanoisi.

-- Onnen pyˆr‰ kieppuu ja alentaa ylpe‰t, sanoi ruhtinas. -- Te ette
tahtoneet, hyv‰t herrat, seurata kutsumustamme, mutta nyt saavutte
itse.

-- Teid‰n ruhtinaallinen armonne, sanoi Osinski rohkeasti, --
kaikesta syd‰mest‰ olisimme tahtoneet palvella teid‰n johdollanne,
mutta meill‰ oli selv‰ kielto. Se joka sen on antanut kantakoon siit‰
edesvastuun. Me pyyd‰mme anteeksi vaikka olemmekin viattomat, sill‰
sotureinahan meid‰n t‰ytyi pysy‰ kuuliaisina ja vaieta.

-- Onko ruhtinas Dominik peruuttanut k‰skyns‰? kysyi ruhtinas.

-- K‰sky ei ole peruutettu, vastasi Osinski, -- mutta se ei en‰‰n
velvoita meit‰, koska meid‰n joukkojemme ainoa pelastus nyt on teid‰n
ruhtinaallisen armonne k‰siss‰. Teid‰n komentonne alaisina tahdomme
niin ollen t‰m‰n j‰lkeen el‰‰, palvella ja kuolla.

N‰m‰ miehuullista voimaa uhkuvat sanat ja Osinskin ryhti tekiv‰t sek‰
ruhtinaaseen ett‰ upseereihin mit‰ parhaimman vaikutuksen. Osinski
oli n‰et kuuluisa soturi ja nuoresta i‰st‰‰n huolimatta -- h‰n
n‰et ei ollut nelj‰‰kymment‰ vuotta vanhempi -- oli h‰n jo ehtinyt
saavuttaa sotilaallisen kokemuksen ulkomaalaisissa armeijoissa.
Jokainen soturinsilm‰ katselikin h‰nt‰ mielell‰‰n. H‰n oli pitk‰ ja
suora kuin kaislan ruoko, h‰nen keltaisten viiksiens‰ p‰‰t olivat
kammatut pystyyn ja leukaparta leikattu ruotsalaiseen malliin.
Koko hahmoltaan ja ryhdilt‰‰n muistutti h‰n kolmenkymmenvuotisen
sodan p‰‰llikkˆj‰. Korycki taas, joka oli tatarilaista alkuper‰‰,
ei miss‰‰n suhteessa muistuttanut h‰nt‰. H‰n oli kooltaan pieni ja
tanakka, h‰nell‰ oli synkk‰ katse ja ulkomaalaisessa puvussaan,
joka ei sopinut h‰nen it‰maisiin piirteisiins‰, teki h‰n oudon
vaikutuksen. H‰n komensi valitusta saksalaisesta jalkav‰est‰
kokoonpantua rykmentti‰ ja oli h‰n yht‰ kuuluisa miehuudestaan kuin
‰reydest‰‰n ja siit‰, ett‰ h‰n piti soturejaan rautaisessa kurissa.

-- Odotamme teid‰n ruhtinaallisen armonne k‰skyj‰, sanoi Osinski.

-- Kiit‰n teit‰, hyv‰t herrat, p‰‰tˆksest‰nne, ja otan vastaan teid‰n
tarjotun palveluksenne. Tied‰n, ett‰ soturin tulee totella ja min‰
l‰hetinkin teille sanan vain siksi, etten tuntenut teille annettua
kieltoa. Varmaan saamme nyt toistemme seurassa kokea sek‰ pahoja
ett‰ hyvi‰ hetki‰, mutta toivon kuitenkin, ett‰ te tulette olemaan
tyytyv‰isi‰ uudessa palveluksessanne.

-- Toivottavasti tulette tekin, herra ruhtinas, olemaan tyytyv‰iset
meihin ja p‰‰llikkˆihimme.

-- Hyv‰, sanoi ruhtinas. -- Onko vihollinen kaukanakin takananne?

-- Tiedustelujoukot ovat l‰hell‰, mutta p‰‰voima voinee saapua vasta
aamuun menness‰.

-- Hyv‰, silloinhan meill‰ on aikaa. K‰skek‰‰, hyv‰t herrat,
rykmenttienne asettua kent‰lle, jotta saan n‰hd‰ millaisia sotureja
olette meille tuoneet ja mit‰ heid‰n avullansa saamme aikaan.

Everstit palasivat rykmenttiens‰ luo ja marssivat hetken per‰st‰
niiden etunen‰ss‰ leiriin. Ruhtinaan ratsulippukuntien upseerit
kiirehtiv‰t taajoissa joukoissa kuin muurahaiset katsomaan uusia
tovereitaan. Ensim‰isin‰ marssivat esiin kuninkaalliset rakuunat
kapteeni Gizan johdolla. Heill‰ oli p‰‰ss‰ raskaat ruotsalaiset
kyp‰rit korkeine harjoineen, he istuivat hyvinhoidettujen ja
hyvin satuloitujen podolilaisten hevosten sel‰ss‰. Sotamiehet
olivat reippaita, lev‰nneit‰ ja tekiv‰t puhtaassa v‰lkkyv‰ss‰
puvussaan komean vaikutuksen, eroten jyrk‰sti ruhtinaan kovia
kokeneista rykmenteist‰, joiden puvut olivat kuluneet ja sateesta ja
auringonpaahteesta haaltuneet. N‰iden j‰ljess‰ marssi rykmenttineen
esiin Osinski ja viimeisen‰ Korycki. Kuiskien kehuivat toisilleen
ruhtinaan upseerit saksalaisten syvi‰ rivej‰. Heid‰n kˆllerins‰
olivat yksiv‰risen punaiset, olkap‰ill‰ oli kiilt‰v‰t musketit. He
marssivat kolmekymment‰ riviss‰, yht‰ jalkaa aivan kuin marssimassa
olisi ollut yksi mies, voimakkaasti ja tˆmist‰en, ja kaikki olivat
kookkaita tanakkoja miehi‰, vanhoja sotilaita, jotka olivat olleet
mukana monessa maassa ja monessa tulessa, suurimmalta osaltaan
kolmekymmenvuoden veteraaneja, tunnollisia, kuriin tottuneita ja
kokeneita.

Kun he tulivat ruhtinaan kohdalle, huusi Osinski: "Halt!" ja
rykmentti pys‰htyi kuin maahan naulattuna. Upseerit kohottivat nyt
komentosauvansa, lipunkantaja nosti lippua ja, heilauttaen sit‰
kolme kertaa, laski h‰n sen ruhtinaan eteen. "Vorw‰rts"! huusi
Osinski, "vorw‰rts"! toistivat upseerit ja j‰lleen marssi rykmentti
eteenp‰in. Aivan samoin, jollei ehk‰ viel‰kin reippaammin, esitti
v‰kens‰ Korycki, jonka v‰en n‰hdess‰‰n kaikki soturit riemastuivat.
Mutta paras asiantuntija, Jeremi itse, pani k‰det kupeilleen, katseli
joukkoja tyytyv‰isen n‰kˆisen‰ ja hymyili, sill‰ juuri jalkav‰ke‰
h‰nelt‰ puuttui ja h‰n oli varma siit‰, ettei h‰n koko maailmasta
olisi saattanut lˆyt‰‰ parempaa kuin t‰m‰. H‰n tunsi myˆskin
voimiensa nyt kasvaneen ja uskoi pystyv‰ns‰ suorittamaan suuriakin
sotatekoja. Upseerit taas keskustelivat kaikenlaisista sota-asioista,
kuten sotamiehist‰, jommoisia eri maissa n‰kee.

-- Hyv‰ on zaporogilainenkin jalkav‰ki, varsinkin puolustautuessaan
ampumahaudassa, sanoi herra Sleszynski, -- mutta n‰m‰ ovat viel‰kin
kest‰v‰mm‰t, sill‰ n‰m‰ ovat harjaantune empi‰.

-- Ovat kyll‰, paljonkin parempia, vastasi herra Migurski.

-- Mutta raskasta v‰ke‰ ne ovat, sanoi herra Wierszul. -- Ottaisin,
jos niiksi tulisi, kahdessa p‰iv‰ss‰ v‰sytt‰‰kseni heid‰t tatareineni
niin, ett‰ kolmantena jo voisin teurastaa heid‰t kuin lampaat.

-- Mit‰ te puhuttekaan, saksalaiset ovat hyvi‰ sotamiehi‰.

Siihen huomautti herra Longinus Podbipienta laulavalla
liettualaisella murteellaan:

-- Jumala on armossaan lahjoittanut eri kansoille eri avut.
Kuten tied‰tte ei maailmassa ole meid‰n ratsuv‰ke‰mme parempaa,
mutta jalkav‰est‰ taas ei meid‰n eik‰ unkarilainen ved‰ vertoja
saksalaiselle.

-- Sill‰ Jumala on vanhurskas, virkkoi herra Zagloba. -- Teille
esimerkiksi h‰n on antanut ison omaisuuden, ison miekan ja v‰kev‰n
k‰den, mutta sensijaan v‰h‰isen j‰rjen.

-- Jopas imeytyi h‰neen kiinni niinkuin hevosiini, sanoi herra
Skrzetuski nauraen.

Mutta herra Podbipienta ainoastaan rypisti kulmiaan ja sanoi
tavallisella herttaisuudellaan:

-- Ilke‰‰ kuulla. Teille taas on Jumala antanut liian pitk‰n kielen.

-- Jos v‰it‰tte, ett‰ h‰n on tehnyt pahoin antaessaan minulle juuri
sellaisen kielen jollainen minulla on, niin menette helvettiin
puhtauksinenne p‰ivinenne, sill‰ te puhutte kuin puhuttekin h‰nen
tahtoansa vastaan.

-- Kukapa v‰ittelyss‰ voisi voittaa teid‰t. Teilt‰ tulee sanoja kuin
saavista kaataen.

-- Tied‰ttekˆs te, hyv‰ herra, mik‰ eroittaa ihmisen el‰imest‰?

-- No mik‰?

-- J‰rki ja puhe.

-- Kas siin‰ sai! sanoi eversti Mokrski.

-- Jollette siis k‰sit‰ miksi paras ratsuv‰ki on Puolassa ja paras
jalkav‰ki Saksassa, niin min‰ selit‰n.

-- No miksi, miksi? kysyi joukko ‰‰ni‰.

-- Katsokaas, kun Jumala oli luonut hevosen, niin h‰n toi sen
ihmisten eteen, jotta he saisivat ihailla h‰nen tekoansa. Mutta
rannalla sattui seisomaan saksalainen, niinkuin niit‰ tuppaa joka
paikkaan. Jumala n‰ytt‰‰ silloin hevosta saksalaiselle ja kysyy
mik‰ t‰m‰ on. Ja saksalainen vastaa "Pferd". -- Mit‰? sanoo Luoja,
-- sanotko sin‰ minun teostani "pfe" [Puolassa merkitsee pfe:
hyi]. Et sin‰, lurjus, saa ratsastaa minun k‰teni tyˆll‰ ja jos
joskus saisitkin, niin huonosti se tulee k‰ym‰‰n. N‰in sanottuaan
lahjoitti Jumala hevosen puolalaiselle. Kas siksi on puolalainen
ratsuv‰ki paras. Mutta saksalaiset alkoivat nyt jalkaisin patikoida
Jumalan per‰ss‰ ja pyyteliv‰t anteeksi, ja niin heist‰ tuli parasta
jalkav‰ke‰.

-- Mestarillisestipa te olettekin t‰m‰n asian harkinnut, sanoi herra
Podbipienta.

Keskustelu katkesi, sill‰ saapui uusia vieraita. Ilmoitettiin,
ett‰ leiri‰ l‰henee viel‰ jokin toinen sotajoukko, joka ei voi
olla kasakoita, koska se ei saavu Konstantynowista p‰in, vaan
aivan toiselta suunnalta, nimitt‰in Zbrucz-joelta. Pari tuntia
myˆhemmin nuo uudet lippukunnat marssivatkin paikalle. Ne saapuivat
niin ‰‰nekk‰‰sti soittaa helistellen ja rumpuja p‰rrytt‰en, ett‰
ruhtinas vihastui ja l‰hetti k‰skyn ett‰ pit‰‰ olla hiljaa, koska
vihollinen on likell‰. Vastasaapuneiden p‰‰llikkˆ osottautui olevansa
valtakunnan vartiomestari Samuel Laszcz, kuuluisa seikkailija,
nyrkkioikeuden harjoittaja, kerskailija ja tappelija, mutta hyv‰
soturi. H‰n toi muassaan kahdeksansataa miest‰, samaa lajia kuin h‰n
itsekin, osaksi aatelisia, osaksi kasakoita, miehi‰, joiden kaikkien
oikeuden mukaan olisi tullut riippua hirsipuussa. Ruhtinas Jeremi ei
kuitenkaan katsonut t‰m‰n v‰en hurjuuteen, sill‰ h‰n oli varma siit‰,
ett‰ nuo sotamiehet h‰nen k‰siss‰‰n muuttuvat kuuliaisiksi lampaiksi
ja korvaavat hurjuudellaan ja miehuudellaan muut puutteensa. T‰m‰
oli onnellinen p‰iv‰. Viel‰ eilen, Kiowan vojevodan uhatessa l‰hte‰,
oli ruhtinas aikonut luopua taistelusta kunnes saapuisi lis‰voimia
ja p‰‰tt‰nyt joksikin aikaa asettua rauhallisemmille seuduille.
T‰n‰‰n oli h‰n taasen miltei kaksitoistatuhantisen armeijan johdossa.
Ja vaikka Krywonosilla olikin viisi kertaa enemm‰n v‰ke‰, niin
saattoi molempia taistelevia puolia pit‰‰ tasav‰kisin‰, koska
kapinallisen sotajoukon p‰‰osa oli rahvasta. Nyt ei ruhtinas en‰‰n
ajatellutkaan lepoa. Otettuaan erilleen Laszczin, Kiowan vojevodan,
Zacwilichowskin, Machnickin ja Osinskin, neuvotteli h‰n heid‰n
kanssaan sodan jatkamisesta. P‰‰tettiin seuraavana p‰iv‰n‰ tarjota
Krywonosille taistelua: jollei h‰n tulisi vastaan, niin l‰hdett‰isiin
h‰nt‰ hakemaan.

Pian oli jo myˆh‰inen yˆ. Sateiden j‰lkeen, jotka Machnowkan luona
olivat tehneet sotamiehille niin paljon kiusaa, oli ilma asettunut
ja k‰ynyt kauniiksi poudaksi. Taivaan pime‰ll‰ holvilla v‰lkkyiv‰t
kultaisten t‰htien parvet, kuu nousi korkealle, valkaisten Rosolowcen
katot. Leiriss‰ ei kukaan ajatellutkaan nukkumista. Kaikki koettivat
arvaella kuinka huominen taistelu mahtaa p‰‰tty‰ ja valmistautuivat
siihen, jutellen vanhaan tapaansa, laulellen ja p‰‰tellen saavansa
pian nauttia odotettuja iloja. Upseerit olivat erinomaisella
tuulella, he kokoontuivat ison nuotion ymp‰rille ja kilisteliv‰t
siin‰ maljojaan.

-- Kertokaappa nyt viel‰ enemm‰n, sanoivat he Zagloballe. Kun te siis
olitte p‰‰sseet Dnieperin yli, niin mit‰ te sitte teitte ja miten te
tulitte Bariin?

Herra Zagloba tyhjensi simatuoppinsa ja sanoi:

    "... Sed jam nox humida coelo praecipitat
    Suadentque sidera cadentia somnos.
    Sed si tantus amor casus cognoscere nostros, lncipiem..."

    (Mutta jo kiirehtii taivaalle kostea yˆ
    ja laskevat t‰hdet kehoittavat uneen.
    Jos teill‰ kuitenkin on niin suuri halu tutustua vaiheisiimme,
    niin alan...)

-- Hyv‰t herrat, jos min‰ kertoisin yksityiskohtaisesti kaikesta,
niin ei siihen riitt‰isi kymmenenk‰‰n yˆt‰ eik‰ simaakaan, sill‰
vanhaa kurkkua t‰ytyy voidella niinkuin vanhoja vankkureita. Teille
saa siis nyt riitt‰‰ kun kerron, ett‰ tulin ruhtinattaren kanssa
Korsuniin itse Chmielnickin leiriin ja ett‰ siit‰ helvetist‰ saatoin
neidin ehe‰n‰ ulos.

-- Jeesus Maaria, oletteko te harjoittanut noituutta huudahti herra
Wolodyjowski.

-- Aivan oikein, min‰ teinkin noidantemppuja, vastasi herra Zagloba,
-- sill‰ min‰h‰n opin tuon helvetillisen taidon jo nuorena er‰‰lt‰
aasialaiselta naisnoidalta, joka rakastui minuun ja ilmaisi minulle
kaikki musta temppunsa. Mutta valitettavasti en min‰ noitumisellani
voinut saada aikaan paljoakaan, sill‰ siell‰ oi konstit konsteja
vastassa. Chmielnickin ymp‰rill‰ h‰‰rii paljon poppamiehi‰ ja
noita-akkoja ja n‰m‰ ovat tuoneet h‰nen palvelukseensa paljon
paholaisia, joita h‰n komentaa kuin orjia vain. Kun h‰n menee
nukkumaan, niin vet‰‰ piru saappaat h‰nen jalastaan, kun h‰nen
vaatteensa ovat tomuttuneet, niin pirut h‰nnill‰ns‰ pˆlytt‰v‰t
ne puhtaiksi ja v‰list‰ h‰n juovuksissa viel‰ lyˆ jotakin pirua
kuonoonkin, sanoen, ett‰ se huonosti toimittaa palveluksensa.

Jumalinen herra Longinus ristitsi kasvonsa ja sanoi:

-- Heid‰n kanssansa ovat helvetin v‰et, meid‰n kanssamme taivaan
voimat.

-- Nuo noidatpa olisivat ilmaisseet Chmielnickille kuka min‰ olen ja
ket‰ min‰ saatan, jollen min‰ er‰‰ll‰ ovelalla keinolla olisi pannut
niit‰ vaikenemaan. Pelk‰sin myˆskin, ett‰ Chmielnicki tuntisi minut,
sill‰ vuosi sitten olin pari kertaa tavannut h‰net Dopulalla. Oli
siell‰ lis‰ksi muutamia muitakin tuttuja p‰‰llikkˆj‰, mutta hek‰‰n
eiv‰t huomanneet mit‰‰n. Vatsani oli painunut kokoon, parta oli
kasvanut vyˆt‰relle ja hiukset hartioille asti, kaiken muun peitti
valepuku niin ettei, kuten sanottu, kukaan minua tuntenut.

-- N‰ittekˆ todella itse Chmielnickin ja puhuitte h‰nen kanssaan?

-- Kuinka en olisi n‰hnyt -- aivan niinkuin teid‰t nyt t‰ss‰
edess‰ni! H‰nh‰n l‰hetti minut vakoilijana Podoliaan levitt‰m‰‰n
julistuksiansa talonpojille. H‰nh‰n antoi minulle l‰hettinuijan,
jotta se suojelisi minua ordaa vastaan ja niin saatoin Korsunista
l‰htien kulkea kaikkialla turvassa. Kun sitte sattui vastaani
talonpoikia tai suistolaisia, niin pistin nuijan heid‰n nokkansa alle
ja sanoin: haistakaappas, lapset, t‰t‰ ja menk‰‰ hiiteen! Niinik‰‰n
k‰skin kaikkialla antaa itselleni ruokaa ja juomaa ja runsaasti
sit‰ vaadinkin ja sit‰ annettiin. Ja oppaita sain niinik‰‰n. Niin
ett‰ minun oli varsin mukava olla ja tietysti pidin aina huolta
siit‰, ett‰ ruhtinatar poloinen saisi lev‰t‰ suurten vaivojensa ja
kauhujensa j‰lkeen. Ja sen min‰ teille vakuutan, ett‰ ennenkuin
olimme p‰‰sseet Bariin, niin h‰n jo oli siin‰ m‰‰rin virkistynyt,
ett‰ yksi ja toinen silm‰ siell‰ Barissa alkoi katsomistaan katsoa
h‰neen. Siell‰ niit‰ on paljon hienoja neitoja, sill‰ sinne on kuin
onkin kokoontunut aatelia pitkien matkojen takaa, mutta niin ne
kaikki h‰neen verrattuina ovat kuin pˆllˆt p‰‰skyseen. Kaikki h‰nt‰
rakastavatkin ja kaikki tekin rakastuisitte h‰neen, jos tuntisitte
h‰net.

-- Varmaan, sanoi pikku herra Wolodyjowski.

-- Mutta miksi te vaelsitte aina Bariin asti? kysyi herra Migurski.

-- Siksi etten tahtonut pys‰hty‰ ennenkuin saavun turvalliseen
paikkaan. En n‰et luottanut pieniin linnapahaisiin. Ajattelin, ett‰
kapina kyll‰ levi‰‰ niihin asti. Mutta vaikkapa se levi‰isikin
Bariin, niin siin‰ sill‰ olisi kova p‰hkin‰ purtavana. Siell‰ on
herra Andrzej Potocki rakennuttanut mahtavat muurit ja v‰litt‰‰
Chmielist‰ yht‰ v‰h‰n kuin min‰ tyhj‰st‰ pikarista. Arveletteko
ehk‰, hyv‰t herrat, minun tehneeni tyhm‰sti loitotessani niin kauvas
tulesta? Mutta muuten olisi varmaan tuo Bohun saanut minut kiinni
ja jos h‰n olisi saavuttanut minut, niin vakuutan, ett‰ h‰n olisi
tehnyt minusta marsipaanin koiria varten. Te ette tunne h‰nt‰,
mutta min‰ tunnen. Piru h‰net viekˆˆn. Niinkauvan kuin ei h‰n ole
hirtetty, olen min‰ vailla rauhaa. Antakoon h‰nelle Jumala onnellisen
lopun, amen. Varmaan ei h‰n ket‰‰n muuta ihmist‰ ole k‰tkenyt niin
tarkasti hampaankoloon kuin minut. Brrrrr, kun min‰ sit‰ ajattelen,
niin selk‰piit‰ni karmii. Siksip‰ min‰ nyky‰‰n mielell‰ni nautin
juomiakin, vaikkei minulla luonnostani ole ensink‰‰n taipumusta
juomiseen.

-- Mit‰ te turhia puhutte, huomautti herra Podbipienta, -- juottehan
te niinkuin kaivonvintta.

-- ƒlk‰‰ te katsoko kaivoon, sill‰ sen pohjalla ette n‰e viisaan
kuvaa. Mutta mit‰s niist‰! Kun siis Chmielnickin turvanuija
kainalossani vaelsin viem‰‰n h‰nen julistuksiaan, niin en tietenk‰‰n
kohdannut suuriakaan vastuksia. Tultuani Winnicaan, n‰in siell‰
herra Aksakin lippukunnan, saman joka on t‰‰ll‰ leiriss‰mmekin,
mutta en kuitenkaan viel‰ tahtonut luoda p‰‰lt‰ni kerj‰l‰isnahkaa,
koska pelk‰sin moukkia, vaan julistuksista min‰ sent‰‰n p‰‰sin kuin
p‰‰sinkin eroon. Siell‰ on muuan remmintekij‰ nimelt‰ Suhak, joka
vakoili zaporogilaisten hyv‰ksi ja l‰hetteli tietoja Chmielnickille.
H‰nen kauttaan min‰ panin julistukset menem‰‰n, ensin kuitenkin
kirjoitettuani niihin lis‰‰ sellaisia viisauksia, ett‰ Chmiel varmaan
k‰skee nylke‰ sen, joka ne lukee kansalle. Aivan l‰hell‰ Baria sattui
minulle sitte sellainen hama, ett‰ olin v‰h‰ll‰ hukkua rannalle.

-- No mit‰s siell‰ sitte tapahtui?

-- Kohtasin hurjia juopuneita sotamiehi‰, jotka sattuivat kuulemaan
kuinka min‰ sanoin ruhtinattarelle: "hyv‰ neiti" -- min‰ nimitt‰in
en en‰‰n ollut niin varovainen, kun jo olin niin likell‰ omaa v‰ke‰.
No, ne ajattelemaan, ett‰ mik‰s vaari tuo on ja mik‰s eriskummallinen
poika se on, jota puhutellaan hyv‰ksi neidiksi. He katsahtavat
ruhtinattareen ja n‰kev‰t, ett‰ h‰n on kaunis kuin kuva. Min‰ sys‰sin
h‰net nopeasti syrj‰‰n, asetuin h‰nen eteens‰ ja tartuin sapeliin...

-- Sep‰ kummaa, keskeytti herra Wolodyjowski, -- ett‰ teill‰ oli
sapeli muassanne, vaikka olitte puettu vaariksi.

-- H‰h, sanoi Zagloba, -- ett‰kˆ minulla oli sapeli? Kukas teille on
sanonut, ett‰ minulla oli sapeli? Ei ollutkaan minulla sapelia, mutta
min‰ tempasin sotamiehen sapelin, joka oli pˆyd‰ll‰. T‰m‰ kaikki
tapahtui, n‰hk‰‰s, Szypincen krouvissa. Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰
kaasin maahan kaksi tungettelijaa. N‰m‰ tarttuvat kiv‰‰reihins‰, min‰
huutamaan: seis, koirat, min‰ olen aatelismies. Samassa huudetaan jo
muualtakin: seis, seis! sill‰ paikalle saapuu tiedusteluosasto. Se ei
sent‰‰n ollutkaan mik‰‰n tiedusteluosasto, vaan rouva Slawoszewski
saattueineen. Rouvaa oli n‰et saattamassa h‰nen poikansa, nuori
nulikka, viidenkymmenen ratsumiehen etunen‰ss‰. Ja n‰m‰ hillitsiv‰t
nyt hurjimukset. No min‰ rukoilemaan rouvaa ja sain kuin sainkin
h‰net niin heltym‰‰n, ett‰ h‰nen kyyneltens‰ sulut heti aukenivat.
H‰n otti nyt ruhtinattaren vaunuihinsa ja niin sit‰ l‰hdettiin
Bariin. Mutta luulettekos, ett‰ loru loppuu t‰h‰n -- mit‰ viel‰...

Yht‰kki‰ keskeytti herra Sleszynski kertomuksen.

-- Katsokaappa, hyv‰t herrat, sanoi h‰n, -- onko tuo aamuruskoa?

-- Ei se ole mahdollista, vastasi herra Skrzetuski. -- On liian
varhaista.

-- Se on Konstantynowin suunnalla.

-- Niin on. Ja n‰ettekˆ, se kasvaa kasvamistaan.

-- Totta tosiaan, se on tulipalon loimua.

Kasvot k‰viv‰t vakaviksi, kaikki unohtivat keskustelun ja hyp‰htiv‰t
seisoalleen.

-- Se on kuin onkin tulipalon loimua! toistivat useat.

-- Krywonos on l‰htenyt liikkeelle Polonnesta.

-- Krywonos koko joukkoineen.

-- Etujoukot varmaan ovat sytytt‰neet tuleen kaupungin tai l‰heiset
kyl‰t.

Samassa alkoi kuulua hiljaisia h‰lytystoitotuksia ja vanha
Zacwilichowski ilmaantui ‰kki‰ upseerien joukkoon.

-- Hyv‰t herrat, sanoi h‰n, -- olemme saaneet uutisia
tiedustelujoukoilta. Vihollinen on n‰kyviss‰, l‰hdemme heti
liikkeelle. Kaikki lippukuntiensa luo.

Upseerit l‰htiv‰t kiireesti rykmenttiens‰ luo. Palvelijasotamiehet
sammuttivat nuotiot ja hetken per‰st‰ vallitsi leiriss‰ t‰ysi
pimeys. Vain et‰‰ll‰ Konstantynowin suunnalla levisi punotus
taivaalla yh‰ laajemmalle, k‰yden yh‰ voimakkaammaksi ja loimullaan
kalventaen t‰hdet, jotka v‰hitellen sammuivat. Taasen kuului
hiljaista torventoitotusta. Ratsunselk‰‰n nouseminen ilmoitettiin
vain puhaltamalla torvien suuttimiin. Miehet ja hevoset alkoivat
nyt h‰‰mˆitt‰vin‰ hahmoina liikkua eteenp‰in. Hiljaisuudesta
erottautui kavioiden tˆmin‰‰, jalkamiesten s‰‰nnˆlliset askeleet
ja kumea kolina, jonka aiheuttivat Wurcelin tykit, kun niit‰
kuljetettiin. V‰list‰ hel‰htiv‰t musketinpiiput tai kuului joitakin
komentosanoja. T‰ss‰ yˆllisess‰, h‰m‰r‰n verhoamassa sotaretkess‰,
n‰iss‰ pid‰tetyiss‰ ‰‰niss‰, t‰ss‰ h‰lyss‰, rauta-aseiden hiljaisessa
kilahtelussa ja miekkojen v‰lk‰htelyss‰ oli jotakin kaameaa ja
pahaa-ennustavaa. Lippukunnat liukuivat Konstantynowiin viev‰‰ tiet‰
pitkin, soluen tulipaloa kohti ja muistuttaen siin‰ kulkiessaan
jotakin j‰ttil‰islohik‰‰rmett‰, joka ryˆmii pimeydess‰. Ihana
hein‰kuunyˆ likeni kuitenkin loppuaan. Rozolowcessa alkoivat jo
kukot laulaa, niiden ‰‰net kuuluivat yli koko kaupungin. Rozolowcen
ja Konstantynowin v‰li‰ oli muuten penikulman matka, ennenkuin siis
sotajoukot verkkaan marssien olivat p‰‰sseet puolitiehen, niin alkoi
tulipalon loimun takaa jo pilkoittaa kalpea ja ik‰‰nkuin pel‰stynyt
aamunkoitto. T‰ytt‰mist‰‰n t‰ytti se valollaan ilmaa, tuoden
pimennosta esiin mets‰t, lehdot, maantien valkoisen nauhan ja sit‰
pitkin marssivat sotajoukot. Nyt saattoi jo selv‰sti eroittaa miehet,
ratsut ja taajat jalkav‰en rivit. Puhalteli viile‰ aamutuuli, pannen
liput lepattelemaan upseerien p‰iden p‰‰ll‰.

Ensim‰isin‰ marssivat Wierszulin tatarit, niiden j‰ljess‰
Poniatowskin kasakat, sitte rakuunat, Wurcelin tykistˆ ja viimeisin‰
jalkav‰ki ja husaarit. Herra Zagloba ratsasti Skrzetuskin vieress‰ ja
siit‰ tavasta mill‰ h‰n v‰‰nteli satulassa, saattoi selv‰sti huomata,
ett‰ l‰heisest‰ taistelusta johtuva levottomuus oli h‰net vallannut.

-- Kuulkaappa, sanoi h‰n Skrzetuskille, hiljaa kuiskaten ik‰‰nkuin
h‰n olisi pel‰nnyt ett‰ joku heit‰ kuuntelisi.

-- Mit‰ haluatte?

-- Hyˆkk‰‰v‰tkˆ husaarit ensim‰isin‰?

-- Sanoittehan juuri olevanne vanha soturi ettek‰ tied‰, ett‰
husaarit aina s‰‰stet‰‰n taistelun ratkaisevaan hetkeen, jolloin
vihollinen tekee suurimman ponnistuksensa.

-- Tied‰nh‰n min‰ toki sen, tied‰n kyll‰, mutta tahdoin kuitenkin
kysy‰ varmuuden vuoksi.

He vaikenivat. Hetken per‰st‰ herra Zagloba, alentaen ‰‰nt‰‰n entist‰
enemm‰n, j‰lleen kysyi:

-- Onko Krywonosilla muassa koko v‰kens‰?

-- On.

-- Ja paljonko h‰nell‰ sit‰ on?

-- Kuusikymment‰ tuhatta miest‰, rahvas siihen luettuna.

-- Hyi saakeli, sanoi herra Zagloba. Skrzetuski hym‰hti itsekseen.

-- ƒlk‰‰ luulko minun pelk‰‰v‰n, kuiskasi Zagloba. -- Mutta
minulla on hengenahdistusta enk‰ min‰ sent‰hden pid‰ tungoksesta.
Kuumuus nimitt‰in, juuri kuumuus ei sovi minulle. Toista olisi
kaksintaistelussa. Siin‰ saattaa ihminen toki k‰ytt‰‰ hyv‰kseen
oveluuttaan, mutta t‰ss‰ ei sukkeluus merkitse mit‰‰n. T‰‰ll‰ ei
peli‰ ratkaise j‰rki, vaan k‰det. T‰‰ll‰ min‰ olen typer‰ verrattuna
herra Podbipientaan. S‰ilyt‰n vatsani kohdalla kahtasataa kultarahaa,
jotka ruhtinas antoi minulle, mutta uskokaa pois: soisin vatsani
kerrassaan olevan muilla mailla. Huhhuh, en min‰ pid‰ n‰ist‰ suurista
taisteluista. Piru ne viekˆˆn.

-- Ei teill‰ ole mit‰‰n h‰t‰‰, rohkaiskaa mielenne.

-- Ett‰kˆ minulta puuttuisi rohkeutta? Ehei! Sit‰ min‰ vain pelk‰‰n,
ett‰ miehuus minussa voittaa j‰rkevyyden. Olen kiivasluontoinen, ja
lis‰ksi n‰in pahan enteen: kun istuimme nuotion ‰‰ress‰, putosi kaksi
t‰hte‰. Kuka tiet‰‰, vaikka toinen niist‰ olisi ollut minun t‰hteni.

-- Hyvien tˆittenne takia palkitsee Jumala teit‰ ja s‰ilytt‰‰ teid‰t
terveen‰.

-- Kunhan ette vain liian aikaisin olisi miettinyt minulle palkintoa.

-- Miksette j‰‰nyt kasakkain leiriin?

-- Ajattelin ett‰ s‰‰nnˆllisess‰ v‰ess‰ sittenkin on turvallisempaa.

-- Niin onkin. Saatte n‰hd‰, ettei t‰ss‰ ole h‰t‰p‰ivi‰. Me olemme jo
t‰h‰n kokonaan tottuneet ja tottumus on toinen luonto, _consuetudo
altera natura_. Kas tuossahan jo ovat Slucz ja Wyszowaty-Staw.

Wyszowaty-Stawin vedet, jotka pitk‰t tokeet eroittivat Sluczista,
v‰lkkyiv‰t todella jo n‰kˆpiiriss‰. Sotajoukot kokonaisuudessaan
pys‰htyiv‰t nyt heti.

-- Joko leikki nyt alkaa? kysyi herra Zagloba.

-- Ruhtinas vain tarkastaa kaikki rivit, vastasi herra Skrzetuski.

-- En pid‰ tungoksesta, toistan sen teille, en pid‰ tungoksesta.

-- Husaarit oikealle siivelle! huusi palvelijasotamies, jonka
ruhtinas oli l‰hett‰nyt Jan herran luo.

Tuli jo aivan valoisaa. Kuu kalpeni nousevan auringon loistossa.
Kultaiset s‰teet heijastuivat husaarien keih‰itten teriin ja teki
aivan sen vaikutuksen kuin upseerien yl‰puolella olisi palanut
tuhansia kynttelej‰. Kun rivit olivat j‰rjestetyt, viritti koko
joukko, nyt en‰‰n salaamatta itse‰‰n, yhten‰ miehen‰ laulun:
"Jo aukee pelastuksen portit". Mahtava laulu laskeutui alas
aamukasteiselle nurmelle, raikui m‰ntymets‰‰ vastaan ja liiteli kaiun
kantamana taivasta kohti.

Pian oli lammikkojen tuonpuolinen ranta silm‰nkantaman alalla t‰ynn‰
kasakkaparvia. Rykmentit soluivat esiin toinen toisensa per‰st‰,
zaporogilaiset ratsujen sel‰ss‰, aseinaan pitk‰t keih‰‰t, jalkav‰ki
varustettuna pyssyill‰, ja per‰ss‰ vyˆryiv‰t viikatteilla, varstoilla
ja hein‰hangoilla asestettujen talonpoikien aallot. Heid‰n takanaan
h‰‰mˆitti kuin sumussa j‰ttil‰iskokoinen vankkurileiri, joka oli kuin
mik‰kin liikkuva kaupunki. Tuhansien vankkurien narina ja hevosten
hirnunta kuului aina ruhtinaan sotamiesten korviin asti. T‰ll‰ kertaa
kulkivat kasakat kuitenkin pit‰m‰tt‰ tavanmukaista meluaan, ulvomatta
ja huutamatta. Lammikon toiselle rannalle he pys‰htyiv‰t. Molemmat
vastakkaiset mahdit katselivat siin‰ hetken vaieten toisiaan.

Herra Zagloba pysytteli yh‰ Skrzetuskin vieress‰, katsellen
ihmismerta ja puhella muristen:

-- Jeesus Kristus, miksi olet luonut noin paljon roskav‰ke‰! Siell‰
on varmaan itse Chmielnicki moukkineen ja kaikkine t‰ineen. Eikˆ tuo
nyt ole sulaa vallattomuutta, sanokaappa nyt. Niinh‰n niit‰ on kuin
hein‰sirkkoja. Ja kuinka hyv‰ olikaan ennen maailmassa elell‰ t‰‰ll‰
Ukrainassa! Ja lappamistaan niit‰ vain lappaa lis‰‰. Suokoon Jumala,
ett‰ piru veisi heid‰t helvettiins‰. Ja tuon kaiken me nyt saamme
niskaamme. Tarttukoon heihin r‰k‰tauti.

-- ƒlk‰‰ kirotko, t‰n‰‰n on sunnuntai.

-- Se on totta, nyt on sunnuntai. Pit‰‰ siis muistaa Jumalaa.
_Pater noster qui es in coelis_... Mik‰p‰ niille lurjuksille olisi
pyh‰‰... _Sanctificetur nomen tuum_... Mit‰h‰n noilla tokeilla t‰n‰‰n
tuleekaan tapahtumaan... _Adveniat regnum tuum_... Taas ahdistaa
henke‰ni... _Fiat voluntas tua_... Ottakoon teid‰t piru haltuunsa,
senkin Jotunit ja murhamiehet... Katsokaappa, mit‰s tuo on?

Muutaman sadan miehen suuruinen osasto erottautui nyt mustasta
joukosta, lenn‰tt‰en kiireess‰ ja ep‰j‰rjestyksess‰ tokeita kohden.

-- Ne ovat ‰rsytt‰j‰t, sanoi herra Skrzetuski. -- Jopa tullaan
meid‰nkin puoleltamme.

-- Joko taistelu nyt todellakin alkaa?

-- Ihan varmaan.

-- Mit‰ hittoa t‰m‰ on? (Herra Zagloban paha tuuli paisui
jo yli ‰yr‰ittens‰.) Ja te katselette t‰t‰ kaikkea niinkuin
mit‰kin teatteria laskiaisaikaan! huudahti h‰n suuttuneena herra
Skrzetuskille. -- Ik‰‰nkuin ei t‰ss‰ teid‰nkin nahkanne olisi
kysymyksess‰.

-- Me olemme siihen tottuneita, johan sen sanoin.

-- Ratsastatte kai tappelemaan ‰rsytt‰jien kanssa?

-- Husaariupseerin ei sovi l‰hte‰ kaksintaisteluun tuollaisen
vihollisen kanssa. Joka pit‰‰ kiinni arvostansa, ei tee sit‰. Mutta
n‰ihin aikoihin ei kukaan v‰lit‰ arvostansa.

--Jopa l‰hdet‰‰n meid‰nkin puoleltamme! huudahti herra Zagloba,
silmill‰‰n seuraten Wolodyjowskin rakuunain punaista linjaa, joka
ravia ratsastaen liikkui tokeita kohti.

Rakuunain j‰lkeen l‰hti liikkeelle kymmenkunta vapaaehtoista joka
lippukunnasta. Muiden muassa meniv‰t: punatukkainen Wierszul, Kuszel,
Poniatowski, kaksi Karwiczia ja husaarilippukunnasta herra Longinus
Podbipienta.

Et‰isyys molempien osastojen v‰lill‰ v‰heni melkoisesti.

-- Saatte pian n‰hd‰ jotakin kaunista, sanoi Skrzetuski herra
Zagloballe. -- Katsokaappa nyt erityisesti Wolodyjowskia ja
Podbipientaa. Kerrassaan oivallisia ratsu-upseereja! N‰ettekˆ heid‰t?

-- N‰en kyll‰.

-- Herkullista on katsella heit‰!




VIIDESTOISTA LUKU.


P‰‰sty‰‰n toisiaan likelle pys‰yttiv‰t sotamiehet hevosensa ja
alkoivat ensin s‰tti‰ toinentoistaan.

-- Tervetuloa, tervetuloa, pian saamme teid‰n raadoillanne ruokkia
koiria! huusivat ruhtinaan sotamiehet.

-- Te ette kelpaa koirillekaan!

-- Te puolestanne saatte m‰d‰t‰ tuossa lammikossa, senkin kunnottomat
ryˆv‰rit!

-- Se m‰t‰nee jonka se on kohtalo. Pian tulevat kalat teit‰ tuossa
lammikossa nyppim‰‰n.

-- Tunkiolle talikkoinenne, moukat! Se sopii teille paremmin kuin
sapelink‰yttˆ.

-- Me kyll‰ olemme moukkia, mutta poikamme syntyv‰t teid‰n
aatelisneidoistanne, he ovat jo aatelia!

Joku kasakka, n‰ht‰v‰sti Dnieperin takaa, karautti muiden edelle
ja huusi, pannen molemmat k‰tens‰ torveksi suun eteen, mahtavalla
‰‰nell‰:

-- Ruhtinaalla on kaksi veljentyt‰rt‰, -- sanokaa, ett‰ h‰n l‰hett‰‰
heid‰t Krywonosille...

Maailma musteni herra Wolodyjowskin silmiss‰, kun h‰n kuuli t‰m‰n
herjauksen. Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ kannusti h‰n ratsunsa
zaporogilaista vastaan.

Jo kaukaa tunsi h‰net herra Skrzetuski, joka husaareineen seisoi
oikealla siivell‰. H‰n huusi Zagloballe:

-- Nyt lent‰‰ Wolodyjowski eteenp‰in. Se on Wolodyjowski, katsokaahan
toki, tuolla, tuolla!

-- Kyll‰ min‰ n‰en, huusi herra Zagloba. -- H‰n onkin jo perill‰. Jo
tappelevat. Yks, kaks! Enempi vain sit‰ sorttia! Nyt n‰en jo kaikki
tyynni. Ohoh, jokos nyt! Se se on poika! Niit‰h‰n on kokonainen mets‰
h‰nen kimpussaan.

Toisessa hyˆkk‰yksess‰ herjaaja jo kaatuikin kuin ukkosen lyˆm‰n‰
maahan. H‰nen p‰‰ns‰ horjahti kasakkoja kohti, siten antaen heille
pahan enteen.

Mutta samassa syˆksyi esiin toinen kasakka, yll‰‰n punainen viitta,
joka n‰ht‰v‰sti oli ryˆstetty joltakin aatelismiehelt‰. H‰n hyˆkk‰si
hiukan sivulta herra Wolodyjowskin kimppuun, mutta juuri kun h‰nen
piti iske‰, kompastui h‰nen hevosensa. Herra Wolodyjowski k‰‰ntyi ja
silloin tuli mestari n‰kyviin. Sill‰ h‰n vain liikautti k‰mment‰ns‰,
tehden niin keve‰n ja pehme‰n liikkeen, ett‰ sit‰ tuskin huomasi.
Zaporogilaisen sapeli lensi kuitenkin ilmaan, herra Wolodyjowski
sieppasi h‰nt‰ kurkusta kiinni ja tempasi h‰net hevosineen p‰ivineen
puolalaisten puolelle.

-- Rakkaat veljet, pelastakaa! huusi vanki. Kasakka ei yritt‰nytk‰‰n
tehd‰ vastarintaa, h‰n tiesi, ett‰ h‰net silloin heti olisi
l‰vistetty sapelilla. H‰n painoi kantap‰‰ns‰ hevosen kylki‰ vastaan
kiihdytt‰‰ksens‰ sit‰ ja niin kuljetti herra Wolodyjowski h‰nt‰ kuin
susi vuohta.

T‰m‰n n‰hdess‰‰n karautti nyt kummaltakin puolen paikalle kymmenkunta
soturia -- useampia ei mahtunut kapeille tokeille. Alkoi taistelu
kaksittain. Mies tˆrm‰si miest‰, hevonen hevosta ja sapeli sapelia
vastaan, ja komeaa todella oli katsella kaksintaistelevien rivi‰.
Suurimmassa j‰nnityksess‰ molemmat sotajoukot sit‰ seurasivatkin,
koettaen t‰st‰ alkuottelusta p‰‰tell‰, miten varsinaisen taistelun
tulisi k‰ym‰‰n. Aamuaurinko valaisi taistelevia, ilma oli niin
l‰pikuultava, ett‰ molemmilta puolilta saattoi eroittaa miltei
kasvonpiirteetkin. Kaukaa katsoen olisi luullut, ett‰ kysymyksess‰ on
jotkin leikit tai turnajaiset. Tuontuostakin l‰ksi kuitenkin keskelt‰
mellakkaa kiit‰m‰‰n hevonen ilman ratsastajaa, tuontuostakin putosi
tokeilta ruumis kirkkaaseen veteen, josta silloin p‰rsk‰hti yltymp‰ri
kultaisia kipunoita, ja samassa l‰ksi aallon ympyri‰inen piiri
etenem‰‰n kauvemmaksi.

Molemmin puolin kasvoi soturien rinnassa into, kun he katselivat
upseeriensa uljuutta. Jokainen toivoi tietenkin onnea omilleen.
Yht‰kki‰ lˆi herra Skrzetuski yhteen k‰tens‰ niin ett‰ panssarin
suomukset hel‰htiv‰t ja huudahti:

-- Wierszul on kuollut! H‰n kaatui yhdess‰ hevosen kanssa --
katsokaa, tuolla valkoisella h‰n ratsasti!

Mutta Wierszul ei ollut kuollut, vaikka h‰n kyll‰ oli kaatunut
hevosensa kanssa. J‰ttil‰iskokoinen Puljan, ruhtinas Jeremin entinen
kasakka, joka nyt oli alip‰‰llikkˆn‰ Krywonosilla, oli syˆssyt
molemmat kumoon. T‰m‰ Puljan oli kuuluisa ‰rsytystaistelija ja otti
aina osaa t‰h‰n leikkiin. H‰n oli niin v‰kev‰, ett‰ h‰n saattoi
yhtaikaa taivuttaa kaksi hevosenkenk‰‰ ja h‰nt‰ pidettiinkin
kaksintaistelussa voittamattomana. Syˆsty‰‰n kumoon Wierszulin,
hyˆkk‰si h‰n oivallisen Kuroszlachcicz nimisen upseerin kimppuun ja
iski h‰net hirve‰ll‰ tavalla kahtia melkein satulaan saakka. Toiset
per‰ytyiv‰t kauhistuneina, mutta n‰hdess‰‰n kasakan viime iskun
k‰‰nsi herra Longinus inflantilaisen ratsunsa Puljania kohden.

-- Saat surmasi! huusi Puljan, n‰hdess‰‰n uhkarohkean miehen.

-- Mit‰s sille sitte voi, vastasi herra Podbipienta, korottaen
sapelinsa.

H‰n ei kuitenkaan t‰ll‰ kertaa k‰ytt‰nyt kuuluisaa zerwikapturia,
kallonhalkaisijaansa, sill‰ se oli m‰‰r‰tty paljon suurempiin
tarkoituksiin kuin kaksintaistelu. Sen oli h‰n j‰tt‰nyt uskollisen
palvelijapoikansa k‰siin riviss‰ ja oli h‰nell‰ vain kevyt Stefan
Batoryn aikainen sapeli, jossa oli sinert‰v‰, kullalla kirjailtu
ter‰. Puljan kesti ensim‰isen iskun, vaikka h‰n heti huomasikin
joutuneensa tekemisiin aikamoisen taistelijan kanssa ja vaikka sapeli
aivan vapisi h‰nen kourassaan H‰n kesti viel‰ toisen ja kolmannenkin
iskun, mutta senj‰lkeen h‰n joko lienee huomannut vastustajansa
itse‰‰n taitavammaksi miekkailijaksi, tai tahtoi h‰n molempien
sotajoukkojen n‰hden komeilla kauhealla voimallaan, tai pelk‰si h‰n,
ett‰ tuo mahdoton raavas, herra Longinus, saa h‰net tyˆnnetyksi
tokeiden syrj‰lt‰ veteen -- joka tapauksessa h‰n nyt, torjuttuaan
viimeisen iskun, kannusti hevosensa herra Longinuksen hevosen
rinnalle ja tarttui v‰kevill‰ k‰sill‰‰n kiinni liettualaiseen.

Ja niin olivat he nyt kiinni toisissaan kuin kaksi karhua, jotka
kiiman aikana taistelevat naaraasta. He kietoutuivat toistensa
ymp‰ri kuin kaksi honkaa, jotka ovat kasvaneet samasta kannosta ja
litistyv‰t vastatusten, muodostaen melkein yhden puun.

Kaikki katselivat vaieten ja henke‰‰n pid‰tt‰en taistelua, jonka
suorittajista kumpaakin oman v‰kens‰ joukossa pidettiin v‰kevimp‰n‰
miehen‰. Taistelijat olivat todella kasvaneet yhteen ik‰‰nkuin
yhdeksi ruumiiksi, sill‰ pitk‰n aikaa pysyiv‰t he liikkumattomina.
Ja vain heid‰n kasvonsa olivat k‰yneet punaisiksi ja vain heid‰n
pullistuneista otsasuonistaan ja luokiksi taivutetuista selist‰‰n
saattoi hirvitt‰v‰n tyyneyden alta huomata, ett‰ kummankin hartiat
yli-inhimillisell‰ ponnistuksella pusersivat toisiaan.

Vihdoin alkoi kumpikin miehist‰ l‰‰h‰tt‰‰ ja v‰hitellen k‰viv‰t
siit‰ herra Longinuksen kasvot entist‰kin punaisemmiksi, mutta
kasakan kasvot yh‰ sinisemmiksi. Kului viel‰ hetki. Katselijoiden
levottomuus kasvoi kasvamistaan. Yht‰kki‰ katkaisi hiljaisuuden
kumea, esiinpusertunut ‰‰ni:

-- P‰‰st‰...

-- En... veliseni..., vastasi toinen ‰‰ni.

Viel‰ hetkinen. Silloin kuului hirve‰ rusahdus ja ‰hkin‰ ik‰‰nkuin
maan alta. Puljanin suusta syˆksyi ilmaan tumma verisuihku ja h‰nen
p‰‰ns‰ retkahti olkap‰‰lle.

Nyt nosti herra Longinus h‰net satulasta ja ennenkuin katselijat
tiesiv‰tk‰‰n mit‰ oli tapahtunut, oli h‰n heitt‰nyt h‰net omaan
satulaansa ja karautti t‰ytt‰ laukkaa v‰kens‰ luo.

-- El‰kˆˆn! huusivat Wisniowieckin soturit.

-- Kuolkoon! vastasivat zaporogilaiset. Ja h‰m‰‰ntym‰tt‰ johtajansa
tuhosta syˆksyiv‰t he nyt entist‰ vimmatummin vihollisensa kimppuun.
Alkoi kauhea mellakka, joka ahtaudessa kiihtymist‰‰n kiihtyi. Varmaan
olisivat kasakat urheudestaan huolimatta joutuneet h‰viˆlle, heid‰n
vastustajansa kun miekkailussa olivat taitavammat, jollei Krywonosin
leirist‰ samassa olisi alkanut kuulua torventoitotuksia, jotka
kutsuivat kasakat takaisin. N‰m‰ per‰ytyiv‰t heti, mutta vastustajat
pys‰htyiv‰t hetkeksi paikalleen merkiksi siit‰, ett‰ taistelukentt‰
oli j‰‰nyt heid‰n haltuunsa, ja palasivat vasta sitte, hekin, omiensa
luo. Nyt tyhjentyiv‰t tokeet, niille j‰i vain miesten ja hevosten
ruumiita ik‰‰nkuin pantiksi tulevaisuuden varalle. Kuoleman tie kulki
mustana molempien sotajoukkojen v‰lill‰. Vain kevyt tuulenhenki
rypytti j‰rven sile‰‰ pintaa ja humisi pajujen lehdiss‰ rannalla.

Sill‰v‰lin olivat Krywonosin rykmentit l‰hteneet liikkeelle,
marssiessaan v‰l‰hdellen kuin mitk‰kin kottaraisten ja korppien
parvet. Ensinn‰ kulki rahvas, sen j‰ljess‰, ep‰s‰‰nnˆllisiss‰
riveiss‰, zaporogilaisten jalkajoukko ja ratsusotilaat, sitte
tatarijoukot ja kasakkatykistˆ, kaikki vailla mit‰‰n j‰rjestyst‰.
Ne tyˆnt‰ytyiv‰t sekamelskassa eteenp‰in, koettaen tavattoman
lukum‰‰r‰ns‰ voimalla vallata tokeet ja sitte tulvana vyˆryt‰
ruhtinaan sotav‰en yli. Villi Krywonos uskoi nyrkkiin ja sapeliin
eik‰ sotataitoon, senp‰t‰hden h‰n tyˆnsi koko voimansa yhtaikaa
hyˆkk‰ykseen ja k‰ski taempien rykmenttien v‰kisin pakoittaa
etumaiset rynn‰kkˆˆn. Kanuunankuulat alkoivat ik‰‰nkuin villien
joutsenten ja kuikkien tavoin l‰iski‰ vett‰ vastaan. Pitk‰n
v‰limatkan takia saamatta aikaan vahinkoa ruhtinaan sotajoukoissa,
jotka olivat asetetut neliˆihin lammen toiselle rannalle, vyˆryi
ihmistulva tokeiden yli, k‰yden esteett‰ eteenp‰in. Saavuttuaan
joelle haki osa tuota vyˆryv‰‰ ihmisaaltoa p‰‰sy‰ sen yli, mutta
palasi j‰lleen tokeelle, kun ei lˆyt‰nyt. Ja zaporogilaiset tulivat
ahdettuina niin tihe‰‰n rykelm‰‰n, ett‰ ratsain olisi voinut ajaa
heid‰n paitansa myˆten, kuten Osinski myˆhemmin sanoi. Ja he
peittiv‰t tokeet niin kokonaan, ettei j‰‰nyt vaaksankaan vertaa
vapaata alaa.

Jeremi katseli t‰t‰ kaikkea ylemm‰lt‰ rannalta, h‰n rypisteli
kulmakarvojaan ja h‰nen silmist‰‰n sinkoili salamoja noita laumoja
kohden. N‰hdess‰‰n ep‰j‰rjestyksen ja tungoksen joukosta Krywonosin
sanoi h‰n eversti Machnickille:

-- Vihollinen n‰kyy ryhtyv‰n taistelemaan kanssamme moukkien tavalla
ja kulkevan sotataidosta v‰litt‰m‰tt‰ kuin ajojahdissa, mutta meid‰n
luoksemme h‰n ei tule p‰‰sem‰‰n.

Krywonosin v‰ki oli kuitenkin ik‰‰nkuin uhmaten ruhtinaan
‰sken lausumia sanoja jo p‰‰ssyt puoliv‰liin tokeita ja siihen
h‰mm‰styneen‰ pys‰htynyt. Ruhtinaan sotajoukkojen ‰‰nettˆmyys oli
sen kokonaan ‰llistytt‰nyt. Mutta juuri samassa hetkess‰ alkoivat
n‰m‰ sotajoukot liikkua ja -- vet‰ytyiv‰t taaksep‰in, j‰tt‰en itsens‰
ja tokeiden v‰lille laajan puoliympyr‰n tilaa, josta oli tuleva
taistelukentt‰.

Senj‰lkeen sijoittautui Koryckin jalkav‰ki hajalleen, verhoten
Wurcelin tykkien tokeille p‰in k‰‰nnetyt kidat, ja taas siin‰
kolkassa, jonka Slucz ja tokeet muodostivat, v‰lkkyiv‰t rannan
viidakossa Osinskin saksalaisten musketit. Asiantuntija voi jo
edelt‰p‰in p‰‰tt‰‰ kenen puolelle voitto oli kallistuva, vain
sellainen hurjap‰‰ kuin Krywonos saattoi t‰llaisissa olosuhteissa
ryhty‰ taisteluun. Wisniowiecki taisi, jos tahtoi, ehk‰ist‰ h‰nelt‰
p‰‰sˆn lammikon yli, ja silloin oli h‰nen mahdoton koko armeijallansa
sit‰ saavuttaa. Ruhtinas oli p‰‰tt‰nyt tahallaan p‰‰st‰‰ osan h‰nen
v‰est‰‰n tokeiden yli, sitte ymp‰rˆid‰kseen ja tuhotakseen sen.
Suuri sotap‰‰llikkˆ k‰ytti hyv‰kseen vihollisen sokeutta. T‰m‰ ei
ottanut lukuun edes sit‰ seikkaa, ett‰ h‰n saattoi p‰‰st‰ toisella
rannalla taistelevan v‰kens‰ avuksi vain kapeaa kujaa pitkin, josta
oli mahdoton kerrallaan l‰hett‰‰ isompia osastoja. Sotaan tottuneet
katselivatkin ylen h‰mm‰stynein‰ Krywonosin hullua yrityst‰, johon ei
mik‰‰n h‰nt‰ pakoittanut.

Vain kunnian- ja verenhimo tuntuivat olevan pakoittamassa h‰nt‰.
Hurjap‰‰ oli n‰et saanut tiet‰‰, ett‰ Chmielnicki, huolimatta
Krywonosin johdossa olevien joukkojen mieslukuisesta ylivoimasta,
pelk‰si joutuvansa h‰viˆlle taistelussa Jeremin kanssa ja ett‰ h‰n
sent‰hden oli koko armeijoineen tulossa h‰nen avukseen. H‰nelle oli
tullut k‰sky, ettei pid‰ ryhty‰ taisteluun, mutta juuri siksi oli
Krywonos p‰‰tt‰nyt ryhty‰ siihen ja h‰t‰illyt.

Valloitettuaan, Polonnen oli h‰n p‰‰ssyt veren makuun ja kiiruhti
nyt eteenp‰in. Jos h‰n t‰ss‰ kadottaakin puolet v‰est‰‰n, niin v‰h‰t
siit‰. Lopun antaa h‰n tulvana vyˆry‰ ruhtinaan v‰hentyneit‰ joukkoja
vastaan ja tuhoaa ne. Jeremin p‰‰n tuo h‰n lahjaksi Chmielnickille.

Rahvaan aallot olivat jo p‰‰sseet tokeiden syrj‰lle, jopa pian niiden
ylikin ja tulvivat tulvimistaan siihen puoliympyr‰‰n, jonka Jeremin
sotajoukot olivat j‰tt‰neet tyhj‰ksi. ƒkki‰ alkoi Osinskin piiloon
k‰tketty jalkav‰ki sivulta p‰in ampua kasakkoja, Wurcelin tykit
pˆll‰ytteliv‰t tulemaan pitki‰ savusolmuja, maa t‰risi ja jymisi ja
taistelu alkoi pitkin koko linjaa. Savu verhosi pian Sluczin rannat,
lammen, tokeet ja itse kent‰n, ei en‰‰n n‰kynyt mit‰‰n. Vain v‰list‰
v‰l‰htiv‰t rakuunoiden punaiset v‰rit n‰kyviin, v‰list‰ vilahtelivat
lent‰vien kyp‰rien harjat, ja koko savupilvi oli yhten‰ ainoana
kuhinana. Kaupungissa soivat kaikki kirkonkellot ja niiden surullinen
valitus sekaantui tykkien matalaan jymin‰‰n. Vankkurileirist‰ tulvi
tokeille yh‰ uusia joukkoja.

Ne taas, jotka jo olivat p‰‰sseet tokeiden yli ja saapuneet toiselle
rannalle, vet‰ytyiv‰t silm‰nr‰p‰yksess‰ pitk‰ksi linjaksi ja
hyˆkk‰siv‰t vimmatusti ruhtinaan lippukuntia vastaan. Taistelu leveni
lammikon toisesta p‰‰st‰ aina joen k‰‰nteeseen ja suoper‰isille
niityille asti, jotka silloin vallitsevan sateisen kes‰n
vaikutuksesta olivat veden vallassa.

Rahvaalla ja suistolaisilla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin
voittaa tai tuhoutua, sill‰ heid‰n takanansa oli vesi, jota kohden
ruhtinaan jalka- ja ratsuv‰en rynn‰kˆt lakkaamatta tunkivat heit‰.

Husaarien karauttaessa eteenp‰in ratsasti herra Zagloba, vaikka
h‰nell‰ olikin hengenahdistus ja vaikkei h‰n pit‰nytk‰‰n tungoksesta,
muiden mukana -- eih‰n h‰n juuri saattanut menetell‰ toisin,
sill‰ olisihan h‰n muuten joutunut tallattavaksi. H‰n kiid‰tti
nyt eteenp‰in silm‰t suljettuina ja ajatukset h‰nen p‰‰ss‰‰n
lenteliv‰t salaman nopeudella. "T‰ss‰ ei auta oveluus, ei, ei,
vaan tyhm‰ voittaa pelin ja viisas joutuu tappiolle!" Sitte h‰net
valtasi suuttumus sotaan, kasakkoihin, husaareihin ja ihan kaikkeen
maailmassa. H‰n alkoi kirota ja rukoilla. Ilma suhisi h‰nen
korvissaan, ehk‰isten hengityst‰. Yht‰kki‰ oli h‰nen hevosensa
tyˆntynyt jotakin vastaan, h‰n tunsi ten‰n, avasi silm‰ns‰ ja n‰ki
kuin n‰kikin jotakin: siin‰ oli viikatteita, sapeleja, varstoja,
joukko ahavoituneita kasvoja, silmi‰, viiksi‰... Mit‰ olikaan t‰m‰
kaikki, joka vapisi, hyppi ja raivosi? Silloin valtasi h‰netkin
vimma, h‰nt‰ suututtivat nuo viholliset, jotka eiv‰t olleet l‰hteneet
hiiteen, vaan lent‰neet suoraan h‰nen silmilleen ja pakoittaneet
h‰net taisteluun. Koska kerran tahdotte, niin saatte! ajatteli h‰n ja
huitoi joka taholle. Milloin iski h‰n tyhj‰‰n ilmaan, milloin taas
h‰n tunsi, ett‰ sapelin ter‰ vajoaa johonkin pehme‰‰n, ja samalla
h‰n tajusi, ett‰ viel‰ el‰‰ ja t‰m‰ tyynnytti h‰nt‰ suuresti. Lyˆ,
surmaa! mylvi h‰n kuin aarnioh‰rk‰. Vihdoin nuo raivoisat kasvot
katosivat h‰nen silmist‰‰n ja h‰n n‰ki vain joukon olkap‰it‰ ja
lakinpohjia. Huudot ymp‰rill‰ olivat suorastaan s‰rkem‰isill‰‰n
h‰nelt‰ korvat.

-- Pakenevatko ne? v‰l‰hti h‰nen mieless‰‰n. -- Aivan niin! Silloin
h‰nen rohkeutensa paisui ilman m‰‰r‰‰. -- Ryˆv‰rit, n‰inkˆ te nyt
luulette olevanne aatelia?

Ja h‰n karautti keskelle pakenevia, sivuutti useita ja sekaantui
tihe‰mp‰‰n ryt‰kkˆˆn, jossa h‰n jo hiukan tyyntyneemp‰n‰ alkoi
toimintansa. H‰nen toverinsa olivat sill‰v‰lin tunkeneet suistolaiset
Sluczin rannoille, jotka kasvoivat tihe‰‰ mets‰‰, ja ajoivat heit‰
nyt rantaa pitkin tokeille, ottamatta vangiksi ket‰‰n, koskei siihen
ollut aikaa.

Yht‰kki‰ tunsi herra Zagloba, ett‰ h‰nen hevosensa nousee pystyyn ja
samalla putosi h‰nen p‰‰lleen jotakin raskasta, joka asettui h‰nen
p‰‰ns‰ ymp‰rille niin ett‰ h‰n joutui t‰ydellisen pimeyden valtaan.

-- Pelastakaa, hyv‰t herrat! huusi h‰n, kannustaen hevostaan.

Mutta ratsu, joka n‰ht‰v‰sti oli uupunut ajajansa painon alla, vain
‰hkyi ja pysyi paikallaan.

Herra Zagloba kuuli kirkunaa, ohitse kiit‰vien ratsastajien huutoja,
sitte h‰lveni koko myrsky ja h‰nen ymp‰rill‰‰n oli verraten hiljaista.

Ja taasen v‰l‰hteli h‰nen p‰‰ss‰‰n ajatuksia, nopeita kuin
tatarilaisnuolet.

-- Mit‰ t‰m‰ merkitsee? Mit‰ t‰m‰ merkitsee? Jeesus Maaria, olenko
min‰ joutunut vangiksi?

Ja kylm‰t hikipisarat tulivat h‰nen otsalleen. N‰ht‰v‰sti oli h‰nen
p‰‰ns‰ ymp‰rille nyt kiedottu jotakin, aivan samalla tavalla kuin h‰n
kerran oli kietonut viitan Bohunin ymp‰rille. Paino jonka h‰n tunsi
olkap‰‰ll‰‰n, oli varmaan kasakan koura. Mutta miksei h‰nt‰ sitte
vied‰ pois tai tapeta, miksi h‰n pysyy paikallaan?

-- P‰‰st‰ irti, moukka, huusi h‰n vihdoin k‰histen. ƒ‰nettˆmyys.

-- P‰‰st‰ irti, moukka, min‰ s‰‰st‰n sinun henkesi. Ei mit‰‰n
vastausta.

Herra Zagloba kannusti viel‰ kerran hevostaan, mutta yht‰
tuloksettomasti. Kannustettu hevonen ponnisti jalkansa maahan ja j‰i
paikoilleen.

Silloin valtasi suuttumus onnettoman vangin. H‰n tempasi puukon
tupesta vatsansa kohdalta ja antoi taaksensa hirmuisen iskun.

Puukko halkaisi kuitenkin vain ilmaa. Silloin Zagloba molemmin k‰sin
tarttui verhoon joka oli kiedottu h‰nen p‰‰ns‰ ymp‰rille ja rep‰isi
sen silm‰nr‰p‰yksess‰ auki.

-- Mit‰ t‰m‰ on?

Ei ainoatakaan haidamakia! Ymp‰rill‰ on aivan autiota, vain kaukaa
n‰kyy savun keskelt‰ Wolodyjowskin kiit‰v‰t punaiset rakuunat ja
muutaman sadan askeleen p‰‰ss‰ v‰lkkyv‰t husaarien haarniskat,
n‰iden ajaessa takaa viel‰ h‰vitt‰m‰ttˆmi‰ vihollisten j‰‰nnˆksi‰ ja
k‰‰nt‰en niit‰ kent‰lt‰ lammikolle p‰in.

Herra Zagloban jalkain juuressa makaa zaporogilaisen rykmentin lippu.
N‰ht‰v‰sti oli joku pakeneva kasakka viskannut sen niin ett‰ tanko
joutui herra Zagloban hartioille ja lippukangas peitti h‰nen p‰‰ns‰.

T‰m‰n n‰hty‰‰n ja saatuaan selv‰n siit‰ mit‰ oikeastaan oli
tapahtunut, p‰‰si Zagloba tasapainoon.

-- Ahaa, sanoi h‰n, -- min‰h‰n olen valloittanut lipun. Kuinka?
Enkˆ ehk‰ olisikaan valloittanut sit‰? Jollei vain nyt oikeus sorru
myˆskin t‰ss‰ taistelussa, niin olen varma palkinnosta. Te moukat,
se oli teid‰n onnenne, ett‰ hevoseni nousi takajaloilleen. Min‰ en
ole totisesti tuntenut itse‰ni kun olen luullut, ett‰ oveluuteen voi
luottaa enemm‰n kuin miehuuteen. Taidanpa vain sotav‰ess‰ kelvata
muuhunkin kuin pureskelemaan kuivia korppuja. Jumaliste, tuolla
kiid‰tt‰‰ taas jokin ryˆv‰rijoukko. Ei sinne, senkin koiransilm‰t, ei
sinne! Sˆisiv‰tp‰ edes sudet tuon hevosen. Lyˆ, surmaa!

Herra Zaglobaa kohti kiid‰tti todella uusi kasakkaparvi, mylvien
kauhealla ‰‰nell‰, ja sen kantap‰ill‰ Polanowskin kyrassierit.
Herra Zagloba olisi ehk‰ joutunut kavioiden alle kuolemaan, jollei
olisi sattunut niin, ett‰ Skrzetuskin husaarit, upotettuaan veteen
taka-ajajia, juuri palasivat oikeaan aikaan saattaakseen t‰nne
kiit‰neet osastot kahden tulen v‰liin. Sen n‰hdess‰‰n heitt‰ytyiv‰t
zaporogilaiset veteen, ja niin ne jotka v‰lttiv‰t miekan, saivat
surmansa suossa ja syv‰nteiss‰. Toiset lankesivat polvilleen,
rukoillen armoa, ja kuolivat iskujen alle. Tuho oli kauhea, aivan
yleinen ja kaikista kauhein tokeilla. Kaikki osastot, jotka olivat
p‰‰sseet niiden yli, tuhottiin siin‰ puoliympyr‰ss‰, jonka ruhtinaan
sotajoukko muodosti. Ne taas, jotka eiv‰t viel‰ olleet p‰‰sseet
yli, kaatuivat Wurcelin taukoamattomaan tykkituleen ja saksalaisen
jalkav‰en yhteislaukauksiin. Ne eiv‰t p‰‰sseet liikkumaan eteen- eik‰
taaksep‰in, sill‰ Krywonos ajoi tuleen yh‰ uusia rykmenttej‰,
jotka ep‰j‰rjestyksess‰ tunkivat kulkijoita edell‰‰n ja yh‰ vain
edell‰‰n, tukkien kaikki pakotiet. Tuntui silt‰ kuin Krywonos olisi
vannonut tuhoavansa oman v‰kens‰. Zaporogilaiset tuuppivat toisiaan,
tungeskelivat, tappelivat kesken‰‰n, kaatuivat, hyppeliv‰t veteen
ja upposivat. Toisessa p‰‰ss‰ oli mustanaan pakenevia joukkoja,
toisessa etenevi‰, keskell‰ vuori ja valleja ruumiista, valitusta,
soinnuttomia ‰‰ni‰, kauhun vimmaa, sekamelskaa, kaaosta. Koko
lammikko oli t‰ynn‰ miesten ja hevosten ruumiita, vesi nousi yli
reunojensa.

Silloin t‰llˆin vaikenivat tykit. Tokeet taas syˆksiv‰t yh‰ esiin
kuin mik‰kin tykin kita zaporogilais- ja rahvasjoukkoja, jotka
hajautuivat tuolle puoliympyr‰nmuotoiselle kent‰lle, joutuen niit‰
odottavan ratsuv‰en miekan alle. Pian alkoi Wurcel j‰lleen soittaa
tykkej‰‰n. H‰n l‰hetti tokeille rauta- ja lyijyryˆpyn, mutta pid‰tti
apujoukkojen l‰hett‰misen.

T‰llaisessa verisess‰ temmellyksess‰ kului tuntikausia.

Krywonos raivosi suu vaahdossa. H‰n ei viel‰ pit‰nyt taistelua
menetettyn‰ ja l‰hetti tuhansia kasakkoja kuoleman kitaan.

Toisella puolella istui ratsunsa sel‰ss‰ Jeremi hopeoidussa
panssarissaan korkealla kunnaalla, jonka nimen‰ siihen aikaa oli
"Kruza mogila" ja katseli.

H‰nen kasvonsa olivat tyynet, h‰nen katseensa hallitsi tokeita,
lammikkoa ja Sluczin rantaa aina siihen paikkaan asti, miss‰
Krywonosin j‰ttil‰iskokoinen leiri sijaitsi et‰isyyden sinert‰v‰n
auteren verhoamana. Ruhtinaan silm‰t viipyiv‰t vankkurien
‰‰rettˆm‰ss‰ ryhm‰ss‰. Vihdoin k‰‰ntyi h‰n paksun kiovalaisen
vojevodan puoleen ja sanoi:

-- T‰n‰‰n emme en‰‰n saa vaunuleiri‰ haltuumme.

-- Tahtoisitteko?

-- Aika lent‰‰ nopeasti, on liian myˆh‰ist‰. Katsokaappa, nyt on jo
ilta.

Siit‰ hetkest‰ jolloin ‰rsytt‰j‰t olivat ratsastaneet esiin, oli
taistelu Krywonosin itsep‰isyyden takia todella jo kest‰nyt niin
kauvan, ett‰ aurinko oli ehtinyt kulkea umpeen jokap‰iv‰isen kaarensa
ja l‰heni laskuaan. Keveit‰, kaitaisia, poutaa ennustavia hattaroita
oli kuin mit‰kin valkovillaisten lampaiden laumoja hajallaan siell‰
t‰‰ll‰ taivaalla. V‰hitellen alkoivat ne punertaa ja kokoontua
isompiin ryhmiin taivaan kentille. Nyt ei uusia kasakoita en‰‰n
tullut tokeille ja ne joukot, jotka olivat l‰hteneet liikkeelle t‰nne
p‰in, vet‰ytyiv‰t ep‰j‰rjestyksess‰ takaisin.

Taistelu p‰‰ttyi, p‰‰ttyi sentakia, ett‰ perin huvenneet joukot
lopuksi hyˆkk‰siv‰t Krywonosin luo, vimmoissaan ja ep‰toivoissaan
huutaen:

-- Petturi, sin‰ tuhoat meid‰t, sin‰ verikoira. Me vangitsemme sinut
itsesi, annamme Jaremalle ja lunastamme sill‰ lailla oman henkemme.
Sinulle on tuho tuleva eik‰ meille.

-- Huomenna annan teille ruhtinaan ja koko h‰nen sotajoukkonsa, tai
kaadun itse, vastasi Krywonos.

Mutta tuo luvattu _huomenna_ oli vasta tulevaisuudessa ja _t‰n‰‰n_
oli vain tappion ja tuhon p‰iv‰. Useita tuhansia parhaita
suistolaisia, lukuunottamatta rahvasta, oli kaatunut taistelukent‰lle
tai hukkunut lammikkoon ja jokeen. L‰hes kaksi tuhatta oli otettu
vangiksi. Nelj‰toista rykmentinp‰‰llikkˆ‰ oli kaatunut, sit‰paitsi
joukko sotnian p‰‰llikkˆj‰, esauleja ja erilaisia upseereja.
Krywonosin l‰hin alip‰‰llikkˆ Puljan oli el‰v‰n‰, vaikkakin kylkiluut
murrettuina, joutunut vihollisen k‰siin.

-- Huomenna teen heist‰ kaikista lopun, toisti Krywonos. -- Sit‰
ennen en maista viinaa enk‰ ruokaa.

Samaan aikaan heitettiin vastakkaisessa leiriss‰ valloitetut liput
ruhtinaan jalkain juureen. Jokainen valtaajista heitti omansa
ja muodostui niist‰ melkoinen l‰j‰: sill‰ niit‰ oli kaikkiaan
nelj‰kymment‰. Kun herra Zagloban vuoro tuli astua esiin, niin
viskasi h‰n lippunsa sellaisella voimalla ja rytin‰ll‰, ett‰ tanko
halkesi. Ruhtinas pys‰ytti h‰net silloin ja kysyi:

-- Itsekˆ te todella omin k‰sin valtasitte tuon lipun?

-- Teid‰n ruhtinaallisen armonne palvelukseen.

-- Huomaan nyt, ettette te ole ainoastaan Odysseus, vaan myˆskin
Akilles.

-- Olen yksinkertainen sotamies, mutta palvelen Aleksanteri
Makedonialaisen johdolla.

-- Koska ette nauti mit‰‰n palkkaa, niin maksakoon minun rahavartiani
teille viel‰ kaksi sataa guldenia n‰in oivasta teosta.

Herra Zagloba pani k‰tens‰ ruhtinaan polvien ymp‰ri ja sanoi:

-- Ruhtinaallinen armo, t‰m‰ suosionosoitus on suurempi kuin minun
miehuuteni, jonka vaatimattomuudessani haluaisin salata.

Tuskin huomattava hymy v‰l‰hti herra Skrzetuskin tummille kasvoille,
mutta h‰n vaikeni eik‰ myˆhemmink‰‰n kertonut ruhtinaalle enemp‰‰
kuin muillekaan herra Zagloban levottomuudesta ennen taistelua.
Mutta herra Zagloba l‰hti pois niin tuiman n‰kˆisen‰, ett‰ muiden
lippukuntien sotamiehet sormin osoittivat h‰nt‰, sanoen:

-- Tuo se on tehnyt suurimman miehuudenteon.

Tuli yˆ. Joen ja lammikon molemmilta puolin saattoi n‰hd‰ tuhansia
nuotioita ja savuja, jotka kuin pylv‰‰t kohoilivat taivasta kohden.
V‰synyt sotamies vahvisti itse‰‰n ruualla ja viinalla, tai rohkaisi
mielt‰‰n huomista taistelua varten kertomalla t‰m‰np‰iv‰isist‰
teoista. Luja-‰‰nisimmin puhui tietenkin herra Zagloba, ylv‰stellen
aikaansaanneillaan ja sill‰kin mit‰ olisi voinut saada aikaan, jollei
hevonen olisi tehnyt ten‰‰.

-- Sen sanon herroille, puhui h‰n, k‰‰ntyen ruhtinaan, upseerien ja
Tyszkiewiczin lippukunnan aatelismiesten puoleen, -- etteiv‰t suuret
taistelut ole minulle mit‰‰n uutta. Olen sek‰ Moldaussa ett‰ Turkissa
ollut mukana monissa sellaisissa. Nyt, kun en kuitenkaan muutamiin
aikoihin ollut ottanut osaa kentt‰taisteluihin, pelk‰sin -- en
vihollista, sill‰ kukapa pelk‰isi moukkia -- mutta omaa tulisuuttani,
kun muistin, ett‰ se voi vied‰ minut ajattelemattomiin tekoihin.

-- Niinkuin veikin.

-- Niinkuin veikin! Kysyk‰‰ vain herra Skrzetuskilta. Heti kun n‰in
herra Wierszulin putoavan hevosen sel‰st‰, olin kiiruhtamaisillani
h‰nen avukseen. Tˆintuskin saivat toverit minut pid‰tetyksi.

-- Juuri niin, sanoi herra Skrzetuski. -- Meid‰n t‰ytyi kuin
t‰ytyikin teit‰ hillit‰.

-- Mutta, keskeytti Karwicz, -- miss‰ Wierszul on?

-- H‰n on l‰htenyt tiedustelulle, h‰n ei tunne lepoa.

-- Huomatkaa siis, hyv‰t herrat, puhui herra Zagloba, tyytym‰ttˆm‰n‰
siit‰, ett‰ h‰nen kertomuksensa oli keskeytetty, -- kuinka min‰ tuon
lipun valtasin...

-- Wierszul siis ei ole haavoitettu? kysyi Karwicz taasen.

-- ... Ei se tietenk‰‰n ole ensim‰inen, jonka el‰m‰ss‰ni olen
vallannut, mutta mik‰‰n entisist‰ ei ole antanut minulle sellaista
tyˆt‰.

-- Ei haavoitettu, vaan h‰n sai ruhjevammoja, vastasi Azulewicz,
tatari, painaen p‰‰ns‰ lammikkoon juodakseen.

-- Minua suuresti kummastuttaa, etteiv‰t kalat ole kuolleet, sanoi
herra Zagloba suuttuneena. -- Sill‰ tuollaisen tuulisp‰‰n olisi
pit‰nyt voida vaikkapa sytytt‰‰ veden palamaan.

-- Wierszul onkin suuri kavaljeeri.

-- Ei sent‰‰n niink‰‰n suuri, koska puol' Jania -- h‰n tarkoitti
Puljania -- antoi h‰nelle niin paljon tekemist‰. Hyi olkoon, teille
ei koskaan saa puhutuksi asiaa loppuun. Voisitte sent‰‰n ottaa
minulta oppia siit‰ kuinka viholliselta vallataan lippuja...

Keskustelu katkesi, sill‰ nuori herra Aksak tuli samassa nuotion
‰‰reen.

-- Tuon teille uutisia, sanoi h‰n sointuvalla, viel‰ lapsellisella
‰‰nell‰.

-- Lapsenpiika ei ehtinyt pest‰ kapaloja, kissa sˆi maidon ja
lautanen meni rikki, murisi Zagloba.

Mutta herra Aksak ei kiinnitt‰nyt huomiota kiusoitteluun, joka oli
tarkoitettu h‰nen nuoruudelleen, ja sanoi:

-- Puljania poistetaan paraikaa...

-- Koirat saavat siis s‰mpylˆit‰, keskeytti herra Zagloba.

-- ... H‰n tekee tunnustuksia. Neuvottelut ovat keskeytetyt,
Brusilowin herra on tulemaisillaan hulluksi raivosta, Chmiel rient‰‰
koko p‰‰voimineen Krywonosin avuksi.

-- Chmiel? Mit‰s Chmielist‰ tehd‰‰n?... Chmiel on humala ["Chmiel"
merkitsee puolankieless‰ humalaa], kun Chmiel tulee, niin saadaan
olutta yhdell‰ ‰yrill‰ tynnyri, joko me humallumme tai h‰n humaltuu,
hoki herra Zagloba ylpe‰n‰ ja uhkaavasti pyˆritellen silmi‰‰n
l‰sn‰olevia kohti.

-- Nyt Chmiel siis tulee, mutta Krywonospa ei odottanut h‰nt‰ ja
h‰visi sent‰hden pelin...

-- H‰n pelasi, hˆlmˆ, kunnes h‰visi pelin.

-- Machnowkassa on jo kuusituhatta kasakkaa ja niit‰ johtaa Bohun.

-- Kuka, kuka? kysyi Zagloba yht‰kki‰ aivan toisella ‰‰nell‰.

-- Bohun.

-- Se ei ole mahdollista!

-- Niin Puljan ainakin tunnustaa.

-- Tuossa se herkku nyt on edess‰si, huudahti surullisesti herra
Zagloba. -- Saattavatko ne jo piankin olla t‰‰ll‰?

-- Kolmessa p‰iv‰ss‰. Taistelulle menness‰ ne tietenk‰‰n eiv‰t voi
kovin kiirehti‰, jotteiv‰t hevoset v‰syisi.

-- Mutta min‰ tulen kiirehtim‰‰n, min‰, murisi Zagloba. -- Herran
enkelit, pelastakaa minut tuosta roistosta. Antaisin mielell‰ni
vaikkapa lipun, jonka juuri valtasin, jos tuo hurjap‰‰ taittaisi
niskansa ennenkuin p‰‰see t‰nne. Toivon, ettei meid‰n kauvan tarvitse
viipy‰ t‰‰ll‰. Olemmehan jo n‰ytt‰neet Krywonosille mihin pystymme ja
nyt olisi aika nauttia lepoa. Min‰ vihaan tuota Bohunia niin, etten
inhotta voi mainita h‰nen pirullista nime‰ns‰k‰‰n. Minne olenkin
joutunut, miksen pysynytkin Barissa, piru minut t‰nne toikin...

-- ƒlk‰‰ h‰t‰ilkˆ, kuiskasi Skrzetuski, -- sill‰ se on h‰pe‰llist‰.
Meid‰n joukossamme ei teill‰ ole mit‰‰n vaaraa.

-- Etteikˆ minulla olisi mit‰‰n vaaraa! Ettekˆ te tunne h‰nt‰? Ehk‰p‰
h‰n paraikaa jo ryˆmiikin meit‰ kohti jostakin nuotioiden v‰litse --
herra Zagloba katseli levottomana ymp‰rilleen --, ja h‰n on teille
yht‰ raivoissaan kuin minullekin.

-- Soisipa Jumala minun kohdata h‰net, sanoi herra Skrzetuski.

-- Jos sit‰ sellaistakin on pidett‰v‰ Jumalan armona, niin tahdon
min‰ puolestani mieluummin j‰‰d‰ siit‰ osattomaksi. Kristittyn‰ annan
h‰nelle mielell‰ni anteeksi kaikki v‰‰ryydet, mutta sill‰ ehdolla,
ett‰ h‰net kaksi p‰iv‰‰ sit‰ennen hirtet‰‰n. Min‰ en pelk‰‰, mutta
te ette edes aavista, mik‰ tavaton inho minut valtaa. Tahdonhan min‰
toki mielell‰ni tiet‰‰ kenen kanssa olen tekemisiss‰: aatelismies
on aina aatelismies ja moukka on moukka. Mutta tuo on jokin piru
ihmishahmossa, josta ei koskaan tied‰, miten pit‰‰ puolensa sit‰
vastaan. Rohkeninhan min‰ h‰nelle tehd‰ aika kepposen, mutta kuinka
h‰n minuun katsoa tuijottikin, kun k‰‰rin viitan h‰nen kallonsa
ymp‰ri! Sit‰ min‰ en rupea kuvailemaan, mutta kyll‰ min‰ sen muistan
kuoleman hetkell‰kin. En sent‰‰n tahdo her‰tt‰‰ paholaista niin
kauvan kuin se nukkuu. Kyll‰ t‰ss‰ nyt on tekemist‰! Mutta teillep‰
min‰ sanon kuin sanonkin, ettette ole kiitollinen ettek‰ pid‰ huolta
tyttˆ-raukasta.

-- Kuinka niin?

-- Sill‰ lailla vain, sanoi herra Zagloba, vet‰en Skrzetuskia hiukan
syrj‰‰n nuotiosta, -- ett‰ te yh‰ ja yh‰ antaudutte sotaisten
mielitekojenne ja uhkarohkeutenne valtaan, te soditte ja soditte,
mutta neitonen siell‰ haarallaan vuodattaa kyyneli‰ p‰iv‰st‰ toiseen,
turhaan odottaen teid‰n _responsum'ianne_. Sit‰ ei toinen teid‰n
sijassanne tekisi, vaan olisi h‰n jo aikoja sitte l‰hett‰nyt minut
sanansaattajana h‰nen luokseen. Niin olisi tehnyt se, jonka syd‰mess‰
asuu todellinen _affectus_ ja s‰‰li kaihoa kohtaan.

-- Aiotteko siis palata Bariin?

-- Vaikkapa t‰n‰‰n, sill‰ minun k‰y jo tyttˆ‰ s‰‰li. Herra Skrzetuski
kohotti kaihoavat silm‰ns‰ t‰hti‰ kohti ja lausui:

-- ƒlk‰‰ puhuko minulle v‰linpit‰m‰ttˆmyydest‰, sill‰ Jumala on
todistajani, etten ota leip‰palasta suuhuni enk‰ unella vahvista
uupunutta ruumistani, jollen aina ensin ajattele h‰nt‰, eik‰ minun
syd‰mess‰ni ole kenell‰k‰‰n vakinaisempaa asuinsijaa kuin h‰nell‰.
Mutta syyn‰ siihen etten ole teit‰ l‰hett‰nyt viem‰‰n h‰nelle
sanaa, on se, ett‰ itse olen seuraten rakkauteni k‰sky‰ halunnut
l‰hte‰ h‰nen luokseen ja viipym‰tt‰ solmia h‰nen kanssansa ikuisen
liiton. Maailman nopeimmilla siivill‰ olisin halunnut lent‰‰ sinne,
ruhtinatar-raukan luo.

-- No miksi ette sitte lenn‰?

-- Minun ei toki sopinut tehd‰ sit‰ ennen taistelua. Olenhan soturi
ja aatelismies ja t‰ytyyh‰n minun valvoa kunniaani.

-- Mutta nyth‰n taistelu on ohi, _ergo_... Saatamme l‰hte‰ liikkeelle
vaikkapa heti. Herra Skrzetuski huokasi.

-- Huomenna iskemme Krywonosin kimppuun.

-- Kas t‰llaista en min‰ ymm‰rr‰. Te lˆitte nuoren Krywonosin ja
h‰nen j‰lkeens‰ saapui vanha Krywonos. Te lyˆtte vanhan Krywonosin
ja h‰nen j‰lkeens‰ tulee tuo tuolla -- ettenh‰n vain onnettomalla
hetkell‰ lausuisi h‰nen nime‰ns‰ --: Bohun. Te lyˆtte h‰net ja
sitte tulee Chmielnicki. Piru viekˆˆn, jos niin k‰y, niin voisitte
yksintein tehd‰ seuraa herra Podbipientalle. Silloin laskettaisiin
yhteen hˆlmˆ tahrattomuuksineen ynn‰ herra Skrzetuski, summa
summarum... kaksi hˆlmˆ‰ ja tahrattomuus. P‰‰st‰k‰‰ te minut nyt
jo rauhaan, taikka muuten min‰, jumaliste, yllyt‰n rakastettuanne
pett‰m‰‰n teid‰t. Ja siell‰ Barissa onkin Jendrzej Potocki, joka
aivan s‰ihkyy ja kipunoi, kun h‰net n‰kee ja ehk‰p‰ pian hirnuukin
kuin hevonen. Hyi saakeli, jos joku nuori poika olisi sanonut minulle
tuon kaiken mink‰ te juuri sanoitte, poika joka ei ole ollut mukana
taistelussa ja jonka t‰ytyy hankkia itselleen mainetta, niin min‰ sen
ymm‰rt‰isin, mutta en ymm‰rr‰ teit‰, joka olette saanut latkia verta
kuin susi ja joka Machnowkan luona tapoitte -- niin ainakin minulle
on kerrottu -- jonkin helvetin lohik‰‰rmeen tai ihmissyˆj‰n tai mik‰
tuo olikaan. Min‰p‰ vannon tuon taivaallisen kuun nimess‰, ett‰ te
joko kiertelette sanomasta totuutta tai olette tulleet sellaiseksi
herkkusuuksi, ett‰ pid‰tte verest‰ enemm‰n kuin h‰‰vuoteesta.

Herra Skrzetuski tuli tahtomattaan katsahtaneeksi kuuta, joka kuin
hopeinen laiva purjehti korkealla v‰lkkyv‰ll‰ taivaalla leirin
yl‰puolella.

-- Te erehdytte, sanoi h‰n hetken per‰st‰. -- En min‰ pid‰ veren
mausta enk‰ myˆsk‰‰n etsi mainetta, mutta minun ei sovi heitt‰‰
tovereitani raskaan h‰d‰n hetken‰, jolloin ei ket‰‰n saa puuttua
lippukunnasta. Sen vaatii ritarikunnia ja se on pyh‰ asia. Mit‰ taas
sotaan tulee, niin kest‰‰ se ep‰ilem‰tt‰ kauvan, sill‰ roistomaisuus
on kuin onkin liiaksi kasvanut. Mutta koska Chmielnicki nyt tulee
Krywonosin avuksi, niin seuraa siit‰, ett‰ sotatoimet joksikin aikaa
keskeytyv‰t. Huomenna Krywonos joko tarjoaa meille taistelun, tai
ei. Jos h‰n tarjoaa taistelun, niin h‰n Jumalan avulla on saava
ansaitun l‰ksytyksen. Mutta sitte t‰ytyy meid‰n varmaan l‰hte‰
rauhallisemmille seuduille saadaksemme edes hiukan lev‰ht‰‰. Onhan
jo kulunut kaksi kuukautta ilman ett‰ olemme saaneet nukkua tai
syˆd‰, kaksi kuukautta, jolloin me vain olemme taistelleet ja
taistelleet. Ei ole kattoa p‰‰mme p‰‰ll‰ p‰iv‰ll‰ eik‰ yˆll‰, me
olemme alttiina kaikille s‰ille. Ruhtinas ei ole ainoastaan suuri
sotap‰‰llikkˆ, vaan myˆskin viisas mies. H‰n ei suinp‰in kiirehdi
Chmielnicki‰ vastaan, sill‰ h‰nell‰ on vain muutama tuhat miest‰, kun
taas Chmielnickill‰ on kymmeni‰ tuhansia. Siksi h‰n l‰hteekin, kuten
tied‰n, Zbaraziin saamaan vereksi‰ voimia. Siell‰ h‰n v‰rv‰‰ uutta
sotav‰ke‰, koko valtakunnan aateli rient‰‰ sinne h‰nen luoksensa
ja vasta sitte l‰hdemme suurelle sotaretkelle. Huomenna on siis
viimeinen tyˆp‰iv‰, mutta ylihuomenna voin jo hyv‰ll‰ omallatunnolla
l‰hte‰ Bariin. Ja lis‰ksi voin rauhoittaa teit‰ sill‰, ettei tuo
Bohun miss‰‰n tapauksessa ehdi t‰nne huomiseksi eik‰ niinmuodoin tule
ottamaan osaa taisteluun. Ja vaikkapa ottaisikin, niin toivon, ett‰
h‰nen talonpoikais-t‰htens‰ kalpenee, ei ainoastaan ruhtinaan, vaan
minunkin ritarit‰hteni rinnalla.

-- Kyll‰ se mies on Belsebub ihmishahmossa. Sanoin teille, etten
pid‰ tungoksesta, mutta h‰n on tungostakin pahempi, vaikken, -- sen
toistan viel‰kin -- tunnekaan pelkoa, vaan ainoastaan voittamatonta
inhoa h‰nt‰ kohtaan. Mutta v‰h‰t siit‰. Huomenna siis ensinn‰
peitomme moukkien selk‰nahkoja, sitte menn‰ hihkaamme Bariin. Ja
kuinka ne ihanat silm‰t sitte katselevatkin teit‰ ja kuinka ne posket
hehkuvat! Minun t‰ytyy kuin t‰ytyykin teille sanoa, ett‰ minunkin
on h‰nt‰ ik‰v‰, sill‰ min‰ rakastan h‰nt‰ kuin is‰. ƒlk‰‰k‰ te sit‰
ihmetelkˆ. Poikia, _legitime natos_, minulla ei ole, omaisuuteni
on kaukana, aina Turkissa asti, jossa pakanalliset is‰nnˆitsij‰ni
sen varastavat, el‰n orpona t‰ss‰ maailmassa eik‰ minulla vanhoilla
p‰ivill‰ni ole edess‰ni muuta neuvoa kuin l‰hte‰ vieraaksi herra
Podbipientan luo Myszykiszkiin.

-- Kaikki k‰y aivan toisin, ‰lk‰‰ te surko. Siit‰ mit‰ te olette
tehnyt minun hyv‰kseni, en voi olla teille tarpeeksi kiitollinen.

Keskustelu keskeytyi, sill‰ joku upseeri, joka sattui kulkemaan
ohitse, kysyi:

-- Kuka tuolla on?

-- Wierszul, huudahti herra Skrzetuski, tuntien h‰net ‰‰nest‰, --
tuletteko tiedusteluretkelt‰?

-- Tulen, ja nyt viimeksi ruhtinaan luota.

-- Mit‰s sitte kuuluu?

-- Huomenna on taistelu. Vihollinen laajentaa tokeita ja rakentaa
siltoja Styrin ja Sluczin yli p‰‰st‰kseen meid‰n luoksemme.

-- No, mit‰ ruhtinas siihen sanoi?

-- Ruhtinas sanoi: "hyv‰".

-- Eikˆ mit‰‰n muuta?

-- Ei, eik‰ k‰skenyt sit‰ est‰m‰‰nk‰‰n. Ja siell‰ ovat nyt kirveet
ahkerassa tyˆss‰. Kyll‰ ne hakkaavat siell‰ aamuun asti.

-- Saitteko vankeja?

-- Sain seitsem‰n. Kaikki ne tunnustavat kuulleensa Chmielnickin
olevan tulossa t‰nne, mutta viel‰ olevan hyv‰n matkan p‰‰ss‰. Mik‰ yˆ!

-- N‰kee kuin p‰iv‰ll‰. Mitenk‰s te jaksatte senj‰lkeen kuin
putositte?

-- Luita s‰rkee. L‰hden kiitt‰m‰‰n Herkulestamme ja sitte nukkumaan,
sill‰ olen v‰syksiss‰. Kunpa saisi nukkua edes pari tuntia.

-- Hyv‰‰ yˆt‰.

-- Hyv‰‰ yˆt‰.

-- L‰htek‰‰ tekin, sanoi herra Skrzetuski Zagloballe, -- sill‰ on jo
myˆh‰ist‰ ja aamulla alkaa tyˆ.

-- Ja ylihuomenna matkalle, muistutti herra Zagloba.

He l‰htiv‰t ja asettuivat, luettuaan is‰meit‰n, maata tulen ‰‰reen.
Nuotiotkin sammuivat toinen toisensa j‰lkeen. Pimeys verhosi pian
leirin ja vain kuu loi siihen hopeista v‰lkett‰‰n, valaisten yh‰
uusia nukkuvien ryhmi‰. Hiljaisuudessa kuului en‰‰n vain yleinen
mahtava kuorsaaminen ja leirivartioiden huutelut.

Uni ei kuitenkaan pitk‰ksik‰‰n aikaa saanut sulkea sotamiesten
raskaita silm‰luomia. Tuskin oli ensim‰inen aamunkoi valkaissut yˆn
varjoja, kun kaikilta kulmilta leiri‰ alkoi kaikua her‰tystoitotuksia.

Tuntia myˆhemmin ruhtinas upseerien suureksi h‰mm‰stykseksi per‰ytyi
pitkin koko linjaa.




KUUDESTOISTA LUKU.


Tuo per‰ytyminen oli tarpeen leijonalle, jotta se saisi tilaa
hypp‰ykselle.

Ruhtinas p‰‰sti tahallaan Krywonosin toiselle puolen vett‰,
tuottaakseen h‰nelle sit‰ suuremman tappion. Heti tappelun alussa
kannusti h‰n hevostaan ja oli pakenevinaan. Sen n‰hdess‰‰n rikkoivat
suistolaiset ja rahvas rivins‰ ja l‰htiv‰t ajamaan h‰nt‰ takaa
saartaakseen h‰net. Silloin ruhtinas nopeasti k‰‰ntyi takaisin ja
iski koko ratsuv‰ell‰‰n vihollisten kimppuun niin ‰kkiarvaamatta,
etteiv‰t n‰m‰ hetke‰k‰‰n voineet tehd‰ vastarintaa. Heit‰ ajettiin
sitte takaa aina yli menopaikalle asti, sillan ja tokeiden yli,
puoli penikulmaa eteenp‰in, aina vankkurileirille asti. S‰‰litt‰
heid‰t hakattiin maahan ja surmattiin. T‰m‰n p‰iv‰n sankarina
oli kuusitoistavuotias herra Aksak, joka oli ollut ensim‰isen‰
hyˆkk‰‰m‰ss‰ ja joka ensim‰isen‰ oli vaikuttanut pakokauhun
syntymiseen. Vain tuollaisen vanhan ja harjaantuneen sotajoukon
avulla saattoi ruhtinas ryhty‰ k‰ytt‰m‰‰n t‰llaisia ovelia temppuja
kuin teeskennelty pako. Harjaantumattomissa riveiss‰ olisi se
helposti voinut muuttua todelliseksi paoksi. Taistelun toinen p‰iv‰
p‰‰ttyi Krywonosille entist‰‰nkin raskaampaan tappioon. Saaliiksi
joutuivat kaikki vihollisen kentt‰tykit ja paljon lippuja, niiden
joukossa toistakymment‰ puolalaista, jotka zaporogilaiset olivat
vallanneet Korsunin luona. Jos Koryckin ja Osinskin jalkav‰ki
sek‰ Wurcelin tykistˆ olisivat jaksaneet seurata ratsuv‰ke‰, niin
olisi vankkurileirikin samalla saatu vallatuksi. Mutta ennenkuin
n‰m‰ ehtiv‰t paikalle, oli jo tullut yˆ ja vihollinen p‰‰ssyt
niin kauvas, ett‰ sit‰ oli mahdoton saavuttaa. Kuitenkin valtasi
Zacwilichowski puolen vankkurileiri‰ ja sen mukana tavattoman
suuret ase- ja ruokavarastot. Rahvas oli jo kaksi kertaa temmannut
Krywonosin keskellens‰ luovuttaakseen h‰net ruhtinaalle ja vain
lupaamalla heti palata Chmielnickin luo oli h‰n tˆintuskin pelastunut
sen k‰sist‰. H‰n l‰hti nyt j‰ljelle j‰‰neen leirinosansa kanssa
pakoon. H‰nen joukkonsa olivat huvenneet mit‰ttˆmiin, muserretut ja
saatetut ep‰toivon partaalle. Vasta Machnowkassa h‰n pys‰htyi ja nyt
Chmielnicki ensim‰isen vihanpuuskansa vallassa k‰ski kytke‰ h‰net
kaulaan ripustetusta ketjusta kanuunanrattaisiin.

Kun ensim‰inen vihanpuuska oli mennyt ohi, muisti zaporogilaisten
hetmani, ett‰ juuri sama onneton Krywonos oli upottanut vereen
Volynian, valloittanut Polonnen ja l‰hett‰nyt tuhansia aatelissieluja
toiseen maailmaan, j‰tt‰en ruumiit hautaamatta, sek‰ ett‰ sama
Krywonos kaikkialla oli kulkenut voittajana, kunnes h‰n kohtasi
Jeremin. N‰iden ansioiden takia armahti zaporogilaisten hetmani h‰nt‰
nyt, k‰ski p‰‰st‰‰ h‰net irti kahleista, jotka jo olivat kytketyt
tykin rattaisiin, antoi h‰nelle p‰‰llikkyyden takaisin ja l‰hetti
h‰net Podoliaan tekem‰‰n uusia valloituksia ja uusia murhia.

Ruhtinas puolestaan soi nyt vihdoinkin sotajoukollensa kauvan
kaivatun levon. Viime taistelussa oli sekin k‰rsinyt melkoista
mieshukkaa, varsinkin ratsuv‰en hyˆk‰tess‰ vankkurilinnoitukseen,
jonka takana kasakat puolustautuivat yht‰ itsep‰isesti kuin
taitavasti. Siin‰ oli kaatunut viiteensataan sotamieheen asti,
eversti Mokrzki oli saanut vaikean haavan ja pian senj‰lkeen
heitt‰nyt henkens‰. Myˆskin herra Kuszeliin, Polanowskiin ja nuoreen
herra Aksakiin oli osunut kuula, vaikka tuottamatta varsinaista
vaaraa, ja herra Zagloba, joka tottuneena tungokseen miehuullisesti
oli taistellut muiden mukana, oli saanut kaksi varstaniskua.
Siit‰ olivat h‰nen ristiluunsa tulleet kipeiksi eik‰ h‰n p‰‰ssyt
liikkumaan, vaan makasi kuin kuollut herra Skrzetuskin rattailla.
Kohtalo oli siten ehk‰issyt l‰hdˆn Bariin. Lis‰ksi oli ruhtinas
viel‰ l‰hett‰nyt herra Skrzetuskin muutaman lippukunnan etunen‰ss‰
aina Zaslawin tienoille asti kukistamaan sinne kokoontuneita
rahvaanjoukkoja. Mainitsematta ruhtinaalle sanaakaan Barista
Skrzetuski olikin l‰htenyt matkaan ja poltti ja tuhosi viisi p‰iv‰‰,
kunnes oli puhdistanut koko paikkakunnan.

Vihdoin olivat sotamiehetkin jo perin uupuneita herke‰m‰ttˆm‰st‰
taistelusta, pitkist‰ marsseista, v‰ijytyksest‰ ja valvomisesta.
Ja niin p‰‰tti luutnantti palata ruhtinaan luo, jonka h‰n tiesi
l‰hteneen Tarnopoliin.

Paluun edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli herra Skrzetuski pys‰htynyt
Suchorzynceen Chomorin varrella, sijoittanut lippukuntansa kyl‰‰n
ja itse asettunut yˆksi er‰‰seen talonpoikaismajaan. Koska h‰n oli
valvomisesta ja tyˆst‰ suuresti uupunut, vaipui h‰n heti uneen ja
nukkui sike‰sti koko yˆn.

Aamulla viel‰ ollessaan puoliunisena alkoi h‰n haaveilla ja
unelmoida. Kummalliset kuvat liikkuivat h‰nen silmiens‰ edess‰.
Ensinn‰ tuntui h‰nest‰ silt‰ kuin h‰n olisi ollut Lubniessa,
aivan niinkuin ei h‰n koskaan olisi sielt‰ l‰htenytk‰‰n, h‰n oli
nukkuvinaan kamarissaan asevarastorakennuksessa ja Rzendzian oli,
kuten aina aamuisin, h‰‰r‰‰vin‰‰n h‰nen vaatteidensa likeisyydess‰,
valmistaen niit‰ herransa nousemista varten.

Valveutuminen alkoi kuitenkin verkalleen hajoittaa n‰yt.
Ritari muisti, ett‰ h‰n on Suchorzyncessa eik‰ Lubniessa. Vain
palvelijapojan hahmo ei ottanut haihtuakseen: herra Skrzetuski n‰ki
yh‰ Rzendzianin istuvan akkunan ‰‰ress‰ jakkaralla, rasvaamassa
panssarihihnoja, jotka helteest‰ olivat melkoisesti k‰pertyneet.

Mutta h‰n oli yh‰ edelleen varma siit‰, ett‰ kuva on unen haavetta ja
sulki uudelleen silm‰ns‰.

Hetken per‰st‰ h‰n avasi ne: Rzendzian istui yh‰ ikkunan alla.

-- Rzendzian, huudahti Skrzetuski, -- sin‰kˆ siell‰ olet vaiko sinun
haamusi?

Poika pel‰styi ‰kkin‰isest‰ huudosta niin ett‰ panssari kolisten
putosi h‰nen k‰sist‰‰n permannolle. K‰det hajalla Rzendzian j‰i
seisomaan ja sanoi:

-- Voi Jumalan t‰hden, mit‰ te noin huudatte ja taas n‰ette haamuja!
Min‰ olen el‰v‰ ja terve.

-- Ja oletko sin‰ todella palannut?

-- Olettekos te sitte minut karkoittanut?

-- Tule t‰nne luokseni ett‰ saan sinua syleill‰! Uskollinen
palvelijapoika lankesi herransa jalkojen juureen ja kietoi k‰tens‰
h‰nen polviensa ymp‰ri. Mutta herra Skrzetuski suuteli iloissaan
h‰nen p‰‰t‰ns‰ ja toisteli:

-- Ett‰ sin‰ todella olet hengiss‰, ett‰ sin‰ todella olet hengiss‰!

-- Armollinen herra, olen niin iloissani etten voi puhua, kun taasen
n‰en teid‰t terveen‰... Mutta hyv‰ Jumala sent‰‰n kun te kiljuitte
niin, ett‰ min‰ pudotin panssarin... Hihnat olivat aivan k‰pertyneet,
n‰ht‰v‰sti ei herralla ole ollut mit‰‰n palvelijaa. Jumalalle olkoon
kiitos, minun rakas herrani!

-- Milloin sin‰ olet tullut?

-- T‰n‰ yˆn‰.

-- No mikset her‰tt‰nyt minua?

-- Kuinkas min‰ olisin her‰tt‰nyt. Aamulla tulin ottamaan
vaatteitanne.

-- Mist‰ sin‰ tulit?

-- No Huszczasta.

-- Mit‰ sin‰ siell‰ teit? Mit‰ sinulle on tapahtunut? Sano! Kerro!

-- N‰hk‰‰s, hyv‰ herra, Huszczasta tuli kasakoita ryˆv‰‰m‰‰n
Braclawin vojevodaa ja polttamaan h‰nen taloansa. Mutta min‰
olin ollut siell‰ aikaisemmin, sill‰ saavuin sinne yhdess‰ is‰
Patroni Laskon kanssa, joka otti minut mukaansa Chmielnickin luo
Huszczaan. H‰net taas oli herra vojevoda l‰hett‰nyt viem‰‰n kirjeit‰
Chmielnickille. Min‰ l‰hdin siis h‰nen kanssansa paluumatkalle ja nyt
polttivat kasakat Huszczan ja murhasivat is‰ Patronin, koska h‰n oli
meid‰n puolellamme. Sama kohtalo olisi tullut herra vojevodan osaksi,
jos h‰n olisi ollut siell‰, vaikka h‰n onkin kunnon mies ja heid‰n
hyv‰ntekij‰ns‰.

-- Mutta puhu nyt selv‰sti ‰l‰k‰ sekoita, sill‰ min‰ en ymm‰rr‰
mit‰‰n. Oletko sin‰ siis ollut kasakoiden luona, Chmielin luona, vai
kenenk‰?

-- Juuri kasakoiden luona, sill‰ kun he ottivat minut kiinni
Czehryniss‰, niin luulivat he minua omaksi miehekseen ja pitiv‰t
luonansa. Pukekaa nyt vain yllenne -- hyv‰ Jumala, kuinka vaatteet
ovatkin rikki, ihan k‰siin hajoavat. Mutta ‰lk‰‰ nyt, hyv‰ herra,
suuttuko minulle siit‰, etten toimittanut Rozlogiin sit‰ kirjett‰,
jonka l‰hetitte Kudakista. Kas se roisto, se Bohun tempaisi sen
k‰sist‰ni. Jollei olisi ollut sit‰ paksua aatelismiest‰, niin min‰
olisin menett‰nyt henkeni.

-- Tied‰n, tied‰n kaikki, se ei ole sinun syysi. Se paksu aatelismies
on leiriss‰, h‰n on kertonut minulle kaikki juurta jaksain. H‰n se
myˆskin riisti neidin Bohunin k‰sist‰ ja neiti on nyt Barissa hyv‰ss‰
turvassa.

-- No, Jumalan kiitos. Kuulin min‰kin, ettei Bohun saanut h‰nt‰
k‰siins‰. Varmaan ovat h‰‰tkin jo pian?

-- Varmaan ovatkin. T‰‰lt‰ l‰hdemme pian k‰skyn mukaan Tarnopoliin ja
sielt‰ Bariin.

-- Herran kiitos. Eikˆh‰n se viel‰ hirt‰ itse‰ns‰ tuo Bohun. Ja
olihan noita-akka jo ennustanutkin h‰nelle, ettei h‰n koskaan saa
sit‰ jota h‰n ajattelee, vaan ett‰ se joutuu ljahin omaksi. Ja tuo
ljahi on varmaan minun herrani.

-- Mist‰ sin‰ sen tied‰t?

-- Olen kuullut. Minun t‰ytyy kertoa teille kaikki perinpohjin, mutta
pukekaa nyt ensin p‰‰llenne, sill‰ meille keitet‰‰n suurustakin. Kun
siis l‰hdin veneell‰ Kudakista, niin kesti kulkua kauhean kauvan,
meill‰ oli n‰et vastavirta ja lis‰ksi s‰rkyi meilt‰ vene ja sit‰
t‰ytyi korjata. Ja niin me kuljemme, hyv‰ herra, kuljemme, kuljemme...

-- Kuljette, kuljette, keskeytti k‰rsim‰ttˆm‰n‰ herra Skrzetuski.

-- Ja saavuimme vihdoin Czehryniin. Mutta mit‰ minulle siell‰
tapahtui, sen te jo tied‰tte.

-- Sen min‰ jo tied‰n.

-- Niin makaan siis tallissa enk‰ tied‰ mit‰‰n maailman menosta.
Ja sitte tuli sinne Chmielnicki heti Bohunin l‰hdetty‰ ja h‰nell‰
oli mukanaan kauhean suuri zaporogilaisjoukko. Mutta koska herra
suurhetmani juuri sit‰ennen oli rangaissut czehrynil‰isi‰ siit‰
ett‰ he olivat olleet zaporogilaisten puolella ja koska kaupungissa
siis oli paljon surmattuja ja haavoittuneita, niin he ajattelivat,
ett‰ min‰kin olen heik‰l‰isi‰ ja siksi eiv‰t he tehneet minulle
pahaa, vaan antoivat viel‰ apua ja hoitoakin eiv‰tk‰ sallineet
tatarien ottaa minua, vaikka he yleens‰ saivat tehd‰ mit‰ hyv‰ns‰.
P‰‰sty‰ni tajuihin mietin mit‰ minun on teht‰v‰. Ja juuri silloin
ne roistot meniv‰t Korsunin luo ja lˆiv‰t siell‰ herrat hetmanit.
Voi hyv‰ herra, mit‰ minun silm‰ni siell‰ n‰kiv‰tk‰‰n. Sit‰ ei voi
sanoin kertoa. Mutta eiv‰t he h‰venneet eiv‰tk‰ salanneet mit‰‰n,
koska pitiv‰t minua omana miehen‰‰n. Min‰ taas ajattelen: mit‰h‰n
jos t‰st‰ pakenisin? Huomasin kuitenkin, ett‰ on parempi j‰‰d‰
sinne kunnes tulee suotuisampi tilaisuus. Kun sitte aljettiin
Korsunin luota tuoda kalliita mattoja, koristuksia, hopeaa, maljoja,
kalleuksia... ai sent‰‰n, hyv‰ herra... niin ihan oli syd‰meni
halkeamaisillaan ja silm‰t tahtoivat pudota p‰‰st‰. Ja nuo varkaat
myiv‰t kuusi hopealusikkaa yhdest‰ taalarista ja myˆhemmin jo
nelj‰nneskannusta viinaa, ja kultaisen napin, soljen tai tupsun
sai nelj‰nnestuopillakin. Ja niin min‰ itsekseni ajattelin,
ett‰ mit‰s min‰ t‰‰ll‰ istun turhanp‰iten, k‰yt‰np‰ tilaisuutta
hyv‰kseni min‰kin, jos Jumala niinkuin soisi minun joskus palata
Rzendzianiin Podlasissa, miss‰ vanhempani asuvat. Siin‰ tapauksessa
annan kalleudet heille, sill‰ heill‰ on siell‰ Jaworskien kanssa
riitajuttu, jota on kest‰nyt jo viisikymment‰ vuotta eik‰ heill‰
ole varoja, mill‰ jatkaa sit‰. Ja niin ostin min‰ niin paljon
kaikenlaista tavaraa, ett‰ niist‰ tuli kaksi hevoskuormaa. Se oli
minun lohdutukseni surussani, sill‰ minun oli teit‰, rakas herrani,
kauhean ik‰v‰.

-- Rzendzian, sin‰ olet aina samanlainen! Kaikesta sinun t‰ytyy
hyˆty‰.

-- Mit‰s pahaa se sitte oli, jos Jumala minua siunasi? Enh‰n min‰
varastanut, ja kas tuossa on se rahapussikin, jonka annoitte minulle
Rozlogin matkaa varten. Velvollisuuteni on j‰tt‰‰ se takaisin, koska
en p‰‰ssyt Rozlogiin.

N‰in sanoen avasi poika vyˆns‰, otti esiin kukkaron ja laski sen
ritarin eteen. Mutta herra Skrzetuski hymyili ja sanoi:

-- Koska sinun on k‰ynyt noin kaikin puolin hyvin, niin olet varmaan
minua rikkaampi, mutta pid‰ nyt vain sent‰‰n tuo kukkaro.

-- Kiit‰n nˆyrimm‰sti. Onhan sit‰ tavaraa hiukan kokoontunut, Jumalan
kiitos. Vanhempani tulevat siit‰ iloitsemaan ja yhdeks‰nkymmenvuotias
isois‰nikin. Eiv‰tkˆh‰n nyt jatka riitajuttuansa Jaworskeja vastaan
niin ett‰ n‰iden vihdoin t‰ytyy ottaa kerj‰l‰ispussi selk‰‰ns‰. Mutta
hyˆdytte tekin sent‰‰n, herra, vaikka minun matkalla onkin k‰ynyt
n‰in eritt‰in hyvin sill‰ min‰ en nyt en‰‰n tule muistuttamaan teit‰
siit‰ metallikoristeisesta vyˆst‰, jonka te Kudakissa lupasitte
minulle.

-- Mutta johan sin‰ nyt muistutit, poikaseni. Oletpa sin‰ oikea
_lupus insatiabilis_. En tied‰ miss‰ koko vyˆ on, mutta koska kerran
olen luvannut sen, niin annan ja jollen sit‰, niin toisen.

-- Kiit‰n nˆyr‰sti, sanoi poika, pannen k‰det herransa polvien ymp‰ri.

-- No, mit‰s niist‰, kerroppa nyt edelleen kuinka sinun k‰vi.

-- Jumala antoi siis, kuten jo kerroin, minun hyˆty‰ noista
rosvoista. Vain siit‰ olin murheissani, kun en tiet‰nyt miten
herrani on ja onko Bohun saanut k‰siins‰ neidin. Sitte kerrotaan
yht‰kki‰, ett‰ h‰n makaa hengenhieveriss‰ Czerkasyn kaupungissa,
koska ruhtinaat olivat h‰nt‰ haavoittaneet. Silloin min‰ nopeasti
Czerkasyyn. Tiet‰‰h‰n herra, ett‰ kyll‰ osaan panna plaastarin
haavaan ja hoitaakin sit‰ -- minut tunnettiinkin jo taidostani. Ja
niin l‰hetti rykmentinp‰‰llikkˆ Doniec minut sinne ja l‰hti itsekin
mukaani ja min‰ rupesin kuin rupesinkin hoitamaan sit‰ ryˆv‰ri‰.
Vasta silloin putosi syd‰melt‰ni taakka, kun sain tiet‰‰, ett‰ meid‰n
neiti oli paennut sen aatelisherran kanssa. No niin, min‰ l‰hdin
siis Bohunin luo. Ajattelin itsekseni: tunteekohan tuo vai eikˆ
tunne? Mutta h‰n makasi kuumeessa eik‰ aluksi tuntenut. Myˆhemmin
h‰n tunsi ja sanoi minulle: "sin‰kˆ se kuljetit kirjett‰ Rozlogiin?"
Min‰ sanoin: "min‰ juuri". H‰n taas siihen: "no silloinhan min‰
Czehryniss‰ annoin sinua selk‰‰n". -- "Aivan niin." -- "Sin‰ olet
siis", sanoi h‰n, "herra Skrzetuskin palveluksessa". Silloinpas min‰
valehtelemaan. "En min‰ en‰‰n palvele ket‰‰n", sanoin, "sain siin‰
palveluspaikassa kokea paljon enemm‰n v‰‰ryytt‰ kuin hyv‰‰ ja siksip‰
min‰ pidinkin parempana l‰hte‰ vapauteen kasakkain luo. Ja nyt min‰
jo kymmenen p‰iv‰‰ olen hoitanut teit‰." H‰np‰s uskoi minua ja k‰vi
hyvin luottavaiseksi. H‰nelt‰ min‰ sitte myˆskin sain tiet‰‰ senkin,
ett‰ Rozlogi on poltettu, ett‰ h‰n oli surmannut kaksi ruhtinaista ja
ett‰ toiset ruhtinaat sen kuultuaan tahtoivat menn‰ meid‰n ruhtinaan
luo, mutta kun eiv‰t voineet, niin pakenivat Liettuan sotav‰keen.
Pahinta oli kuitenkin, kun min‰ mainitsin tuon paksun aatelisherran
nimen, silloin h‰n kiristeli hampaitansa aivan kuin olisi purrut
p‰hkin‰‰.

-- Oliko h‰n kauvankin kipe‰n‰?

-- Kauvan, kauvan. Ensin h‰nen haavansa kyll‰ ‰kki‰ parantuivat,
mutta sitte ne taas aukenivat, kun ei h‰n ensink‰‰n s‰‰st‰nyt
itse‰ns‰. Monta yˆt‰ min‰ valvoin h‰nen luonaan -- kunpa h‰net
piiskattaisiinkin kuoliaaksi! -- kuin mink‰kin hyv‰n ihmisen luona.
Ja sen min‰ herralle sanon, ett‰ min‰ vannoin sieluni pelastukseksi
kostavani v‰‰ryyden mink‰ h‰n minulle teki, ja sen lupauksen min‰
tulen pit‰m‰‰n, vaikka minun koko el‰m‰ni ajan t‰ytyisi sit‰ yritt‰‰.
Sill‰ h‰n kohteli minua, viatonta ihmist‰, niin pahasti ja lˆi minua
siell‰ Czehryniss‰ niinkuin koiraa, enk‰ min‰ sent‰‰n ole mik‰‰n
moukka. H‰nen t‰ytyy kuin t‰ytyykin saada surmansa minun k‰dest‰ni,
jollei joku muu tapa h‰nt‰ aikaisemmin. Ja sen min‰ sanon teille,
ett‰ sata kertaa minulla jo olisi ollut siihen tilaisuuskin, sill‰
useinhan ei h‰nen luonansa ollut ket‰‰n muuta kuin min‰. Monta kertaa
min‰ itsekseni ajattelin: pit‰‰kˆh‰n minun lyˆd‰ h‰net kuoliaaksi,
vai ei? Mutta minua h‰vetti k‰yd‰ ihmisen kimppuun, joka makasi
vuoteessa.

-- Se onkin sinulle kunniaksi, ettet surmannut h‰nt‰ sairaana ja
aseettomana. Se olisi ollut moukan eik‰ aatelismiehen teko.

-- N‰hk‰‰s, niin min‰kin ajattelin. Muistin viel‰ mit‰ vanhemmat ja
isois‰ olivat sanoneet minulle kotoa l‰htiess‰ ja hyv‰sti j‰tt‰ess‰:
muista, hˆlmˆ, ett‰ olet aatelismies, ja s‰ilyt‰ ambitsioni,
kunniantunto, palvele uskollisesti ‰l‰k‰ anna kohdella itse‰si
pahasti. Ja vaari sanoi h‰nkin, ett‰ jos aatelismies k‰ytt‰ytyy
talonpojan tavoin, niin herra Jeesus itkee. Min‰ muistin h‰nen
sanansa ja kavahdin kohottamasta k‰tt‰ni sairasta vastaan. Siten j‰i
siis se tilaisuus k‰ytt‰m‰tt‰. Mutta h‰nen luottavaisuutensa kasvoi
kasvamistaan. V‰list‰ h‰n kysyi minulta: "miten min‰ palkitsenkaan
sinut?" Min‰ sanoin siihen: "miten vain herra tahtoo." Enk‰ min‰
voikaan valittaa: kyll‰ h‰n palkitsikin minut runsaasti ja min‰ otin
myˆskin vastaan, ajatellen itsekseni, ett‰ miksik‰s tuokin omaisuus
j‰isi ryˆv‰rin k‰siin. Ja h‰nen t‰htens‰ antoivat sitte muutkin
minulle lahjoja, sill‰ sen min‰ teille sanon, ettei siell‰ ket‰‰n
rakasteta niinkuin h‰nt‰, ei suistolaisten eik‰ rahvaan keskuudessa,
vaikkei koko valtakunnassa ole aatelismiest‰, joka niin ylenkatsoisi
rahvasta kuin h‰n.

Sitte alkoi Rzendzian v‰‰nnell‰ p‰‰t‰‰n ik‰‰nkuin johtaakseen
mieleens‰ tai ihmetell‰kseen jotakin. Mutta hetken per‰st‰ h‰n jatkoi.

-- Kummallinen henkilˆ se on ja myˆnt‰‰ t‰ytyy, ett‰ h‰ness‰ asuu
aatelinen miehuus. Ja sit‰ neiti‰ -- kuinka h‰n h‰nt‰ rakastaa,
rakasta! Heti kun h‰n oli hiukankin parantunut, tuli Doniecin vaimo
h‰nen luoksensa ennustamaan, ja h‰n ennustikin, mutta ei mit‰‰n
hyv‰‰. Se sitte vasta on j‰ttil‰isnainen ja pirujen kanssa se on
liitossa. Tavaton vaimoihminen kerrassaan! Kun h‰n purskahtaa
nauruun, niin luulisi ett‰ tamma niityll‰ hirnuu. N‰ytt‰‰ valkeita
hampaitansa... on niin v‰kev‰, ett‰ jaksaa vaikkapa repi‰ rikki
panssarin. Ja kun h‰n k‰velee, niin t‰risee maa. Ja Jumalan
sallimuksesta oli tuo eukko n‰kevin‰‰n minussa jotakin ihmeellist‰,
sill‰ h‰n mieltyi suuresti minuun. Siksi ei h‰n koskaan mennytk‰‰n
ohitseni vet‰m‰tt‰ minua joko tukasta, taikka hihasta, tai
tˆn‰isem‰tt‰ minua. Ja v‰list‰ h‰n sanoi: tule. Mutta min‰ pelk‰sin,
ett‰ tuo paholainen jossakin yksin‰isess‰ paikassa k‰‰nt‰isi
minulta niskat nurin. Sill‰ silloin olisi kaikki mit‰ olin koonnut,
mennyt menojaan. Ja niin min‰ vastaan h‰nelle: "Onhan niit‰ sinulla
muitakin." Mutta h‰n sanoo: "sinusta min‰ pid‰n, vaikka oletkin viel‰
kovin lapsimainen". "Mene tiehesi, senkin paasiviulu!" Mutta h‰n vain
sanoo: "min‰ pid‰n sinusta"!

-- Ent‰ n‰itkˆ sin‰ miten tuo ennustaminen tapahtui?

-- N‰in tietenkin ja kuulin. Siin‰ oli savua, sihin‰‰ ja pihin‰‰,
siin‰ liikuteltiin varjoja -- ihan min‰ ensin kauhistuin. Mutta akka
seisoo keskell‰, rypistelee mustia kulmakarvojaan ja hokee: ljahi on
tytˆn luona, ljahi on tytˆn luona, lupu-tupu-lupu... ljahi on tytˆn
luona. Sitte h‰n riputtelee vehn‰njyvi‰ seulan p‰‰lle ja katsoa
tuijottaa. Mutta jyv‰t hyppiv‰t kuin surviaiset ja kuuluu taas:
"lupu-tupu-lupu, ljahi on tytˆn luona". Oi voi sent‰‰n, hyv‰ herra,
jollei se Bohun olisi sellainen ryˆv‰ri, niin s‰‰litt‰nyt olisi
h‰nen ep‰toivonsa jokaisen ennustuksen per‰st‰. V‰list‰ h‰n k‰vi
kalpeaksi kuin palttina, putosi sel‰lleen ja v‰‰nteli siin‰ k‰si‰‰n
p‰‰t‰ns‰ vastaan, valitti, vikisi ja rukoili neidilt‰ anteeksi, ett‰
h‰n oli v‰kivallalla tullut Rozlogiin ja tappanut h‰nen veljens‰:
"Miss‰ sin‰ olet, k‰kˆseni, miss‰ sin‰ olet, ainokaiseni!" sanoohan.
"Min‰ olen kerran kantanut sinua k‰sill‰ni, nyt en voi el‰‰ ilman
sinua. Mutta min‰ en saa edes koskettaa sinua k‰dell‰nik‰‰n, min‰
rupean orjaksesi, jos vain silm‰ni saavat katsella sinua." Sitte h‰n
yht‰kki‰ muistaa herra Zagloban, kiristelee hampaitansa ja iskee ne
vuoteensa laitaan, kunnes uni h‰net vihdoin voittaa, mutta viel‰
unessakin h‰n valittaa ja huokaa.

-- Eikˆs se nainen sitte koskaan ennustanut h‰nelle mit‰‰n hyv‰‰?

-- Mit‰ senj‰lkeen tapahtui, sit‰ en tied‰, sill‰ h‰n parani ja min‰
erosin h‰nest‰. Sinne sattui tulemaan pappi Lasko ja Bohun toimitti
niin, ett‰ min‰ h‰nen kanssaan p‰‰sin Huszczaan. Siell‰ ne roistot
sattuivat saamaan vihi‰ siit‰, ett‰ minulla on hiukan kaikenlaista
tavaraa, enk‰ min‰ salannutkaan, ett‰ l‰hden auttamaan vanhempiani.

-- Eiv‰tkˆ ne ryˆv‰nneet sinua?

-- Ehk‰p‰ ne olisivat sen tehneetkin, mutta onneksi ei silloin
ollut paikkakunnalla tatareja ja kasakat taas pelk‰siv‰t Bohunia.
Muuten he pitiv‰tkin minua aivan omana miehen‰‰n. K‰skip‰ itse
Chmielnickikin minut luoksensa ja pyysi ilmoittamaan mit‰ Braclawin
vojevodan luona puhutaan, kun siell‰ on koolla herroja... Hitto h‰net
viekˆˆn. Min‰ tulin sitte Huszczaan. Senj‰lkeen saapuivat Krywonosin
etujoukot ja tappoivat is‰ Laskon. Min‰ kiireesti kaivamaan puolet
omaisuudestani maahan, toisen puolen otin mukaani ja l‰hdin pakoon,
kuultuani ett‰ te h‰vit‰tte kapinallista seutua Zaslawin tienoilla.
Jumalan kiitos, ett‰ tapasin herran terveen‰ ja hyv‰ll‰ mielell‰
ja kuulin valmistettavan h‰it‰... Sitte tuleekin jo loppu kaikesta
pahasta. Min‰ sanoin kuin sanoinkin noille roistoille, jotka l‰htiv‰t
ruhtinasta, meid‰n herraamme vastaan, etteiv‰t he en‰‰n palaa ja
kyll‰ he nyt saavat. Ehk‰p‰ jo sotakin loppuu.

-- Mit‰ viel‰, nyt vasta alkaa taistelu itse Chmielnickin kanssa.

-- Tuleeko herra sitte taistelemaan viel‰ n‰idenkin j‰lkeen?

-- Luuletko sin‰ sitte, ett‰ h‰‰t tekev‰t minusta pelkurin?

-- En, en min‰ sit‰. Vaikka ihan kuka tulisi pelkuriksi, niin
ainakaan ei minun herrani. Mutta kysyn vain siksi, ett‰ kun min‰
l‰hden viem‰‰n vanhemmilleni s‰‰stˆj‰ni, niin tahtoisin l‰hte‰
yhdess‰ teid‰n kanssanne. Ehk‰ Jumalakin sitte auttaa minua kostamaan
Bohunille v‰‰ryyden jonka h‰nelt‰ olen saanut k‰rsi‰, mutta kun ei
sit‰ sovi kostaa petoksella, niin ehk‰p‰ min‰ viel‰ jostakin h‰net
lˆyd‰n. H‰n ei p‰‰se piiloon...

-- Oletko sin‰ niin itsep‰inen?

-- Jokaisen on pidett‰v‰ huolta omista asioistansa ja kun kerran min‰
olen t‰m‰n luvannut, niin l‰htisin vaikkapa Turkinmaalle ajamaan
h‰nt‰ takaa. Se p‰‰tˆs ei siit‰ muutu. Mutta nyt min‰ l‰hden herrani
kanssa Tarnopoliin ja sitte h‰ihin. Vaan mit‰varten te menette
Tarnopoliin p‰in tullaksenne Bariin? Eih‰n se ole saman tien varrella.

-- Minun t‰ytyy kuljettaa pois lippukuntani.

-- Ymm‰rr‰n, herra.

-- Anna nyt jotakin syˆt‰v‰‰, sanoi herra Skrzetuski.

-- Min‰ olen jo pit‰nyt siit‰ huolta. Vatsahan on kaiken perustus.

-- Heti suuruksen j‰lkeen l‰hdemme liikkeelle.

-- Jumalan kiitos, vaikka hevoseni onkin kauheassa tilassa.

-- Min‰ k‰sken antaa sinulle yhden valtoimista hevosista. Saat
ratsastaa sit‰.

-- Kiit‰n nˆyrimm‰sti, sanoi Rzendzian, tyytyv‰isesti hymyillen
ajatellessaan, ett‰ h‰nt‰ paitsi rahakukkaroa ja metallikoristeista
vyˆt‰ jo odottaa kolmaskin lahja.




SEITSEMƒSTOISTA LUKU.


Herra Skrzetuski l‰hti ruhtinaan lippukuntien etunen‰ss‰ Zbaraziin
eik‰ Tarnopoliin, sill‰ h‰n oli saanut uuden m‰‰r‰yksen, jonka
mukaan h‰nen oli ment‰v‰ juuri sinne. Matkalla h‰n uskolliselle
palvelijapojalleen kertoi omat seikkailunsa, kuinka h‰net Sicziss‰
oli otettu vangiksi, kuinka h‰nen kauvan oli t‰ytynyt olla siell‰
ja paljon k‰rsi‰ ennenkuin Chmielnicki h‰net vapautti. He kulkivat
verkalleen, vaikkei heill‰ ollut muassa kuormastoa, he olivat
nimitt‰in tulleet niin h‰vitettyyn maahan, ett‰ vain suurimmalla
vaivalla saattoivat hankkia ravintoa sotamiehille ja hevosille.
Siell‰ t‰‰ll‰ kohtasivat he joukottain ihmisi‰, varsinkin vaimoja
lapsineen, jotka olivat mit‰ suurimmassa kurjuudessa ja jotka
rukoilivat Jumalaa, ett‰ he saisivat kuolla tai vaikkapa joutua
tatarilaisten vangeiksi, koska heille kahleissa annettaisiin edes
ruokaa. Ja kuitenkin korjattiin paraikaa eloa t‰ss‰ ennen niin
viljavassa maassa, joka oli tiukkunut maitoa ja hunajaa. Mutta
Krywonosin joukot olivat h‰vitt‰neet kaikki mit‰ vain saattoi
h‰vitt‰‰ ja j‰ljelle j‰‰neet asukkaat sˆiv‰t pettua.

Vasta Jampolin l‰heisyydess‰ tapasivat ratsastajat seudun, jota ei
sota ollut kokonaan h‰vitt‰nyt. Siell‰ saattoivat he hiukan lev‰ht‰‰
ja hankkia tarvittavat ruokavarat. He kulkivat nyt ajaen k‰yttˆ‰
Zbaraziin, jonne saapuivat viisi p‰iv‰‰ senj‰lkeen kuin olivat
l‰hteneet Suchorzyncesta.

Zbaraziin oli kokoontunut paljon sotav‰ke‰. Ruhtinas Jeremi oli
kaikkine joukkoineen pys‰htynyt sinne ja lis‰ksi oli sinne tullut
melkoinen m‰‰r‰ muita sotilaita ja aatelia. Sota oli ilmassa ja
vain siit‰ puhuttiin. Kaupunki ja ymp‰ristˆ vilisiv‰t aseellista
v‰ke‰. Rauhanpuolue Varsovassa, jonka toiveita yll‰piti Braclawin
vojevoda herra Kisiel, ei tosin viel‰ ollut luopunut sovitteluista
ja eli yh‰ siin‰ luulossa ett‰ niill‰ voidaan tyynnytt‰‰ myrsky,
mutta ymm‰rsi kuitenkin samalla, ett‰ sovitteluilla on joku merkitys
vain silloin, kun niiden tukena on mahtava armeija. Myˆskin
kuninkaanvaalia valmistelevilla valtiop‰ivill‰ tuntui sodan uhka ja
myrsky‰ aavistava levottomuus. Valtiop‰iv‰t m‰‰r‰siv‰t koko aatelin
asetettavaksi sotakannalle, v‰rv‰tyt joukot koottiin yhteen ja
vaikka kansleri ja sotav‰en ylip‰‰llystˆ viel‰ uskoivatkin rauhan
mahdollisuuteen, oli kuitenkin sotainen mieliala vallalla aatelin
kesken. Wisniowieckin aikaansaama tuho kapinallisten joukossa oli
kiihoittanut mielikuvitusta. Kaikissa paloi halu kostaa Ukrainan
talonpoikain toimeenpanemat julmuudet, korvata Keltaisen Veden ja
Korsunin luona k‰rsityt tappiot, kostaa tuhansien ja taasen tuhansien
marttyrikuolemalla kuolleiden veri, kostaa h‰pe‰ ja nˆyryytykset...
Kauhean ruhtinaan nimi v‰lkkyi nyky‰‰n kunnian aurinkoisessa
loistossa, se oli kaikkien huulilla, kaikkien syd‰miss‰ ja sen
yhteydess‰ kaikui It‰meren rannoilta aina Villeille Kentille asti tuo
kohtalokas sana sota!

Sota! Sota! Sit‰ julistivat taivaan merkit ja ihmisten hehkuvat
kasvot, sit‰ miekkain v‰lke, koirain ulvonta ˆisin talojen edustalla
ja verta vainuavien hevosten hirnunta. Sota! Vaakunaa kantava kansa
kaikissa Puolan maissa, piirikunnissa, kartanoissa ja kyliss‰ veti
aitoista esiin vanhat varuksensa ja miekkansa, nuoriso lauloi lauluja
Jeremista ja naiset rukoilivat alttarien edess‰. Liikkeelle l‰hti
asestettuja joukkoja Preussista, Puolan Liivinmaalta, Suurpuolasta,
mehil‰isrikkaasta Masoviasta ynn‰ muista osista Puolaa, aina Tatran
taivasta tavoitteleville huipuille ja Beskidien tummiin metsiin asti.

Sotaa vaati luonnon pakko. Zaporogilaisten rosvoaminen ja Ukrainan
rahvaan kapina tarvitsivat kuin tarvitsivatkin korkeampia
tunnussanoja kuin teurastus ja ryˆstˆ, kuin taistelu veroja ja
p‰iv‰tˆit‰ sek‰ suurylimysten laajaa maanomistusta vastaan. Sen
k‰sitti Chmielnicki. Ja k‰ytt‰en hyv‰kseen kytev‰‰ kiihtymyst‰,
molemminpuolisia v‰‰rink‰ytˆksi‰ ja sortoa, josta ei noina raakoina
aikoina suinkaan ollut puutetta, muutti h‰n sosiaalisen taistelun
uskonnolliseksi, sytytti tuleen rahvaan uskonnollisen raivon ja
kaivoi jo heti alusta alkaen molempien leirien v‰lille kuilun, jota
ei voinut t‰ytt‰‰ pergamenteilla eik‰ sovitteluilla, vaan ainoastaan
verell‰.

Syd‰mess‰‰n halusi h‰n sovitteluja, mutta ennen kaikkea tahtoi h‰n
turvata oman valtansa. Ent‰ kaiken t‰m‰n j‰lkeen...? Mit‰ sitte oli
seuraava? Sit‰ ei zaporogilaisten hetmani miettinyt, h‰n ei katsonut
tulevaisuuteen eik‰ v‰litt‰nyt siit‰.

Asia jota h‰n kuitenkaan ei tiet‰nyt, oli, ett‰ h‰nen aikaansaamansa
kuilu on niin syv‰, etteiv‰t mitk‰‰n sovittelut voi sit‰ tasoittaa,
ei edes siksi aikaa, joka h‰nelle itselleen, Chmielnickille, saattoi
olla tarpeellinen. Ovela politikko ei huomannut, ettei h‰n koskaan
tulisi saamaan rauhassa nauttia tyˆns‰ verisi‰ hedelmi‰.

Mutta helppoa oli sensijaan arvata, ett‰ miss‰ kymmentuhantiset
aseistetut nousevat valtiota vastaan, siell‰ muodostavat
taistelukent‰t sen pergamentin, jolle v‰likirja kirjoitetaan ja
kyniksi tulevat miekat ja keih‰‰t.

Olojen pakosta kehittyiv‰t tapaukset siis sodaksi -- ja
yksinkertaisetkin ihmiset tunsivat vaistomaisesti, ettei muu ole
mahdollista. Kautta koko valtakunnan k‰‰ntyi yh‰ useampi silm‰
Jeremia kohti, joka jo alunpit‰en oli julistanut sodan el‰m‰st‰ tai
kuolemasta. T‰m‰n j‰ttil‰ishahmon varjossa katosivat katoamistaan
kansleri ja Braclawin vojevoda, virkaatekev‰t ylip‰‰llikˆt sek‰
heid‰n joukossaan mahtava ruhtinas Dominik Zaslawski, joka oli
nimitetty ylip‰‰llikˆksi. Heid‰n arvonsa ja merkityksens‰ katosi
v‰hitellen ja kuuliaisuus sit‰ esivaltaa kohtaan, jonka he
muodostivat, v‰heni v‰henemist‰‰n. Armeija ja aateli k‰skettiin
koolle Lembergiin ja sitte Glinjanyyn, ja sinne tulikin yh‰ suurempia
joukkoja. Myˆskin v‰rv‰tyt joukot saapuivat ja niiden j‰ljess‰
l‰heisempien vojevodakuntien maanviljelij‰t. Uudet tapaukset alkoivat
kuitenkin heti uhata valtakunnan auktoriteettia. Niinp‰ eiv‰t
ainoastaan yleisen aatelin-liikkeellepanon johdosta muodostuneet
ja kuriin tottumattomat lippukunnat, eiv‰tk‰ ainoastaan v‰rv‰tyt
yksityislippukunnat, vaan myˆskin s‰‰nnˆllisesti harjoitettuun
v‰keen kuuluvat kielt‰ytyiv‰t kokoontumispaikalle saapuneina
tottelemasta hallituksen p‰‰llikkˆj‰ ja marssivat, n‰iden k‰skyist‰
huolimatta, Zbaraziin antautuakseen siell‰ Jeremin k‰skett‰viksi.
N‰in menetteliv‰t ensim‰isin‰ Kiowan ja Braclawin vojevodakunnat,
joiden aateli jo ennest‰‰n oli melkoiselta osaltaan palvellut
Jeremin johdolla. Esimerkki‰ seurasivat V‰h‰ven‰j‰n ja Lublinin maan
lippukunnat sek‰ niiden j‰ljess‰ kruunun sotajoukot. Selv‰‰ oli, ett‰
kaikki muut noudattivat n‰iden esimerkki‰.

Tahallaan sivuutettu ja unohdettu Jeremi tuli siis olojen pakosta
hetmaniksi ja koko valtakunnan sotavoiman ylimm‰ksi p‰‰llikˆksi.
Aateli ja sotajoukko, jotka koko syd‰mest‰‰n olivat kiintyneet
h‰neen, odottivat vain h‰nen viittaustaan. Valta, sota, rauha, Puolan
tulevaisuus, kaikki lep‰si h‰nen k‰siss‰ns‰.

Ja h‰n kasvoi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰, sill‰ joka p‰iv‰ virtasi h‰nen
luoksensa uusia lippukuntia. Ja h‰n k‰vi niin j‰ttil‰iskokoiseksi,
ett‰ h‰nen varjonsa alkoi piment‰‰ ei ainoastaan kansleria ja
hallituksen m‰‰r‰‰mi‰ sotap‰‰llikkˆj‰, vaan myˆskin senaattia,
Varsovaa ja koko valtakuntaa.

H‰nelle vihamielisiss‰ piireiss‰ Varsovassa, kanslerin ja
regimentariusten, ruhtinas Zaslawskin ja Braclawin vojevodan
ymp‰ristˆss‰, aljettiin nyt puhua h‰nen tavattomasta kunnianhimostaan
ja h‰ik‰ilem‰ttˆmyydest‰‰n. Kerrottiin oikeusjutusta, jota h‰n k‰vi
Hadziaczin omistamisesta, johdatettiin mieliin, miten tuo rˆyhke‰
ruhtinas oli tullut nelj‰ntuhannen sotamiehen kanssa Varsovaan ja
mennyt senaatin istuntoon valmiina lyˆm‰‰n maahan kaikki siell‰,
kuningaskin mukaan luettuna.

"Mit‰ voikaan odottaa sellaiselta miehelt‰ ja mink‰lainen h‰n nyt
mahtaakaan olla -- sanottiin -- tuon xenophonilaisen paluumatkansa
j‰lkeen Dnieperin takaa, kaikkien sotaisten urotˆittens‰ ja
voittojensa j‰lkeen, jotka niin suunnattomasti ovat kohottaneet
h‰nen mainettansa? Mihin siet‰m‰ttˆm‰‰n ylpeyteen sotamiesten ja
aateliston suosio h‰net mahtaakaan vied‰, kuka h‰nt‰ en‰‰n voikaan
vastustaa? Miten k‰yk‰‰n valtakunnan, kun yksi kansalainen p‰‰see
sellaiseen mahtiin, ett‰ voi polkea senaatin tahdon ja riist‰‰
vallan hallituksen m‰‰r‰‰milt‰ p‰‰llikˆilt‰? Aikooko h‰n todellakin
panna kruunun prinssi Kaarlen p‰‰h‰n? Marius h‰n on, se on totta,
mutta suokoon Jumala, ettei h‰ness‰ olisi Marius Coriolanusta tai
Catilinaa, sill‰ ylpeydess‰ ja kunnianhimossa on h‰n n‰iden molempien
vertainen."

N‰in puhuttiin Varsovassa ja p‰‰llikkˆjen kesken, varsinkin ruhtinas
Dominik Zaslawskin ymp‰ristˆss‰. N‰iden kahden ruhtinaan kilpailu
oli jo tuottanut valtakunnalle paljon vahinkoa. Mutta nyt istui
Marius Zbarazissa synkk‰n‰ ja salaper‰isen‰. ƒskeiset voitot eiv‰t
kirkastaneet h‰nen kasvojansa. Kun joku uusi lippukunta v‰rv‰tty‰
v‰ke‰ tai joukko yleisest‰ aateliskutsunnasta l‰heni Zbarazia, niin
ajoi h‰n sit‰ vastaan, arvioi sen yhdell‰ katseella ja vaipui taasen
ajatuksiinsa. Iloiten ymp‰rˆiv‰t h‰net sotamiehet, he laskeutuivat
polvilleen h‰nen eteens‰ ja huusivat: "terve, voittamaton p‰‰llikkˆ,
slaavilainen Herkules, henkemme panemme alttiiksi puolestasi!" Mutta
h‰n vain vastasi: "palvelijanne, hyv‰t herrat, me olemme kaikki
Kristuksen k‰skyl‰isi‰ ja minun virkani on liian alhainen ollakseen
teid‰n verenne vuodattaja". Ja h‰n palasi huoneeseensa, karttoi
ihmisi‰ ja hautoi yksin‰isyydess‰ ajatuksiaan. Niin kului kokonaisia
p‰ivi‰. Kaupunki vilisi sotav‰ke‰, jota saapui saapumistaan.
Sotapalvelukseen kutsutut rahvaanmiehet joivat aamusta yˆhˆn,
k‰yskennellen kaduilla ja pannen toimeen mellakoita ja tappeluja
ulkomaisten v‰rv‰ysjoukkojen upseerien kanssa. Myˆskin s‰‰nnˆllinen
sotamies nautti, tuntiessaan kurin ohjasten heltyneen, viini‰,
sˆi ahmimalla ja kulutti aikaansa pelaamalla luupeli‰. Joka p‰iv‰
saapui uusia vieraita ja senjohdosta seurasi yh‰ uusia juominkeja
ja huvituksia porvarityttˆjen kanssa. Kadut vilisiv‰t sotajoukkoja,
niit‰ oli l‰heisiss‰ kyliss‰kin ja mik‰ m‰‰r‰ erilaisia hevosia,
aseita, pukuja, tˆyhtˆj‰, panssareita, kyp‰rej‰ ja v‰rej‰ olikaan
liikkeell‰! N‰ytti silt‰ kuin olisi ollut jotkut suuret markkinat,
joille oli kokoontunut puoli valtakuntaa. Tuossa kiit‰‰ kullatut
tai purppuranv‰riset herrasvaunut, edess‰ kuusi tai kahdeksan
tˆyhtˆp‰ist‰ hevosta, ymp‰rill‰ saattojoukko, unkarilaiseen tapaan
puettuja pajukkeja, hovijanitshareja, kasakoita ja tatareja, tuolla
taas on kulussa upseereja, jotka v‰lkkyv‰t silkki‰ ja samettia.
Heill‰ ei t‰ll‰ hetkell‰ ole panssaria ja he hajoittavat v‰kijoukkoa,
ratsastaessaan anatolialaisilla tai persialaisilla hevosillaan
edestakaisin. Ratsulakit ja takit v‰lkkyv‰t kipunoivia hohtokivi‰ ja
rubiineja, kaikki v‰istyv‰t niiden tielt‰. Tuolla kuistin edess‰ taas
ylv‰stelee jokin pikkuaatelisen jalkav‰en upseeri uudessa kiilt‰v‰ss‰
ratsutakissaan, k‰dess‰ pitk‰ ruoko, kasvoilla pˆyhkeys ja rinnassa
porvarillinen syd‰n. Tuolla v‰lkkyv‰t rakuunien harjaskyp‰r‰t,
saksalaisen jalkav‰en hatut, nostov‰en nelikulmaiset lakit tai
ilveksennahkaiset naapukat. Eri v‰reihin puettua palvelusv‰ke‰
kihisee kuin pyreit‰ kuumassa vedess‰, siell‰ t‰‰ll‰ on tie t‰ynn‰
rattaita ja yh‰ uusia tulla vilisee, kaikkialla huudetaan ja
komennetaan "pois tielt‰!", palvelusv‰en kiroileminen, riiteleminen,
tappelu ja hevosten hirnunta t‰ytt‰v‰t melullaan ilman. Pienimm‰tkin
kujat ovat niin t‰ynn‰ olkia ja hein‰‰, ettei ole ajattelemistakaan
p‰‰st‰ kulkemaan. Ja kuinka kummallisilta n‰ytt‰v‰tk‰‰n Wisniowieckin
laihtuneet, ryysistyneet rykmentit ruostuneissa panssareissaan
ja haalistuneissa v‰reiss‰‰n keskell‰ loistavia rivej‰, jotka
v‰lkkyv‰t kaikissa sateenkaaren v‰reiss‰, keskell‰ silkki‰, samettia
ja brokaadia, keskell‰ hohtokivien kimmellyst‰. Arvokkaimpienkin
lippukuntien upseerit n‰ytt‰v‰t kerj‰l‰isukoilta, halvemmilta kuin
noiden komeiden rykmenttien palvelusv‰ki. Kuitenkin kumartavat
kaikki kunnioittavasti sek‰ noita repaleita ett‰ tuota ruostetta ja
kurjuutta, sill‰ heid‰n edess‰‰n on sankarien lippukunta. Sota, tuo
ilke‰ ‰iti n‰et syˆ kuin Saturnus omat lapsensa ja niit‰ joita ei
se syˆ, kalvaa se kuin koira luuta. Wisniowieckilaisten haaltuneet
v‰rit toivat mieleen sateisia ˆit‰, marsseja keskell‰ elementtien
raivoa tai auringon paahdetta. Rautaan syˆpynyt ruoste johdatti
mieleen poispyyhkim‰tˆnt‰ verta, omaa tai vihollisen, tai molempia
yhtaikaa. Siksip‰ Wisniowieckilaiset olivatkin kaikkialla johtajina.
Kun ollaan koolla kapakoissa ja majoissa, niin kertovat he ja toiset
vain kuuntelevat. Ja saattaa sattua, ett‰ yht‰kki‰ jonkun kuulijan
kurkkua alkaa kuristaa ja h‰n lyˆ k‰det kupeilleen, huudahtaen:
"hitto teid‰t viekˆˆn, paholaisia te olette ettek‰ ihmisi‰!" Mutta
wisniowieckilaiset vastaavat: "ei se ole meid‰n ansiotamme, vaan
johtajan, jonka vertaista ei viel‰ _orbis terrarum_, maan piiri ole
synnytt‰nyt." Siksip‰ loppuvatkin kaikki kemut huutoihin: el‰kˆˆn
Jeremi, el‰kˆˆn ruhtinas-vojevoda, p‰‰llikkˆjen p‰‰llikkˆ ja
hetmanien hetmani!

Kun aateli juo, niin se mielell‰‰n rynt‰‰ ulos kadulle ja ampuu
kiv‰‰reill‰ ja musketeilla. Wisniowieckilaiset varoittavat sit‰
silloin sanoen, ett‰ vain hetken kest‰‰ vapautta, pian tulee hetki
jolloin ruhtinas ottaa heid‰t komentoonsa ja panee toimeen sellaisen
kurin, etteiv‰t he viel‰ ole kuulleetkaan moisesta. Nyt k‰ytt‰v‰t he
vapaata aikaa hyv‰kseen, "Gaudeamus, niin kauvan kuin olemme vapaita!
huutavat he. -- Kun tulee tottelemisen aika, niin tottelemme ja kyll‰
sit‰ miest‰ kelpaakin totella." -- Mutta huonosti oli sensijaan
ruhtinas Dominik-paran laita, sill‰ h‰n oli alituisesti sotamiesten
hampaissa. Kerrottiin ett‰ h‰n p‰iv‰t p‰‰ksytysten rukoilee,
mutta illalla kallistelee kannua, r‰pyttelee toista silm‰‰ns‰ ja
kyselee: "mit‰ t‰m‰ on?" Kerrottiin sellaisiakin, ett‰ h‰n yˆksi
ottaa jalapajuurta, ja sanottiin ett‰ kaikki mit‰ h‰n taisteluista
tiet‰‰ on se, mit‰ h‰n on oppinut alankomaisista sein‰matoistaan.
Kukaan ei en‰‰n puolustanut h‰nt‰ eik‰ kenenk‰‰n k‰ynyt h‰nt‰ s‰‰li.
Enimm‰n h‰mm‰steliv‰t ja pilkkasivat h‰nt‰ ne, jotka eiv‰t pit‰neet
sotakurista.

Herra Zagloba voitti kuitenkin kaikki pilkkaajat kompasanojensa ja
leikinlaskunsa vuolaudella. H‰n oli n‰et jo parantunut selk‰s‰ryst‰‰n
ja liikkui kuin kala vedess‰. Turhaa on koettaa kuvaillakaan kuinka
paljon h‰n sˆi ja joi, sill‰ sit‰ ei kumminkaan kukaan uskoisi.
H‰nen ymp‰rill‰‰n oli alituisesti joukko sotamiehi‰ ja aatelisia
ja heille h‰n jutteli ja kertoi, laskien pilaa niist‰ jotka h‰nt‰
kestitsiv‰t. Vanhana sotilaana katseli h‰n niinik‰‰n ylh‰‰lt‰p‰in
nuorukaisia, jotka nyt l‰htiv‰t sotaan ja puhui heille ylv‰stelev‰n
arvokkaasti. "Te nyt tied‰tte sotavarustuksista yht‰ paljon kuin
nunnat tiet‰v‰t miehist‰... Kyll‰h‰n teid‰n uudet univormunne
tuoksuvat unkarilaiselta hajuvedelt‰, mutta koetan -- min‰ puolestani
kuitenkin ensi taistelussa pysy‰ teist‰ tuulen yl‰puolella. Hohoi,
joka ei ole haistellut sodan sipulia, se ei tied‰ millaisia kyyneli‰
se pusertaa ihmisest‰. Ei sota aamuisin tarjoa l‰mmitetty‰ olutta
eik‰ viinilient‰, kyll‰ teilt‰ sodassa lusahtavat kokoon ihramahat...
Niin te kuivutte kuin kermajuusto auringonpaisteessa. Uskokaa pois
vain, min‰ puhun kokemuksesta, olenhan min‰ ollut senkin seitsem‰ss‰
leikiss‰ ja olenhan min‰ vallannut useamman lipunkin, mutta se minun
sent‰‰n pit‰‰ sanoa, ettei yksik‰‰n niist‰ ole ollut niin paha ottaa
kuin se lippu siell‰ Konstantynowin taistelussa. Piru viekˆˆnkin ne
zaporogilaiset! Senkin seitsem‰t hiet minusta l‰htiv‰t ennenkuin min‰
sain kiinni sen lipun varresta. Kysyk‰‰ vain herra Skrzetuskilta,
h‰nelt‰, joka tappoi Burdabutin, h‰n oli n‰kem‰ss‰ ja sai sit‰
kaappausta ihailla omin silmin. Huutakaappa vain jonkin kasakan
korvanjuureen, ett‰: Zagloba! niin saatte n‰hd‰ mit‰ h‰n teille
sanoo. Mutta mit‰p‰ n‰ist‰ kannattaa puhua teille, jotka ette ole
muuta kuin pl‰tk‰ll‰ tappaneet k‰rp‰si‰ seinilt‰."

-- Kummoista siell‰ sitte oli? kysyiv‰t nuoremmat.

-- Mutta tahdotteko te sitte, hyv‰t herrat, ett‰ kieli suussani
alituisesta liikkumisesta syttyisi tuleen niinkuin pyˆr‰n akseli?

-- Sit‰ t‰ytyy tietysti valella, viini‰ t‰nne! huusivat aatelismiehet.

-- No se on toinen asia, vastasi herra Zagloba.

Ja iloissaan siit‰ ett‰ oli saanut kiitollisia kuulijoita, kertoi h‰n
nyt heille kaikki seikkailunsa alusta asti. H‰n kertoi matkastaan
Galataan ja pakoretkest‰‰n Rozlogista, kertoi aina siihen asti
kun h‰n valtasi lipun Konstantynowin luona. Ja kuulijat seisoivat
suu auki, v‰list‰ vain murahdellen, kun Zagloba ylist‰‰kseen omaa
urhoollisuuttaan liiaksi halvensi heid‰n kokemattomuuttaan. -- Yh‰
uusiin kortteereihin h‰nt‰ kutsuttiin ja kaikkialla h‰nt‰ juotettiin.

Iloista ja meluisaa oli el‰m‰ n‰ihin aikoihin Zbarazissa. Vanha
Zacwilichowski ja muut vakavammat upseerit olivat aivan ihmeiss‰‰n
siit‰, ett‰ ruhtinas salli n‰in pitk‰aikaisen juhlimisen. H‰n istui
yh‰ kortteerissaan, antaen n‰ht‰v‰sti tahallaan sotamiesten nauttia
el‰m‰st‰‰n ennenkuin l‰hdettiin uusiin taisteluihin. Silloin saapui
herra Skrzetuski ja joutui aivan kuin pyˆrteeseen tai kuin kiehuvaan
veteen. H‰nenkin olisi kyll‰ tehnyt mieli nauttia lepoa toverien
parissa, mutta viel‰ enemm‰n teki h‰nen mielens‰ p‰‰st‰ Bariin. H‰n
ik‰vˆi rakastettunsa luo, haluten samalla vapautua pitk‰aikaisesta
j‰nnityksest‰, levottomuudesta ja pelosta ja unohtaa kaikki armaansa
suloisessa syleilyss‰. Viipym‰tt‰ meni h‰n nyt ruhtinaan luo tekem‰‰n
selkoa retkest‰‰n Zazlawiin ja pyyt‰m‰‰n lupaa l‰hte‰ matkaan.

Ruhtinas oli niin muuttunut, ett‰ Skrzetuski vaivoin saattoi tuntea
h‰net. Pel‰styneen‰ kysyi h‰n itselt‰‰n: onko tuo sama p‰‰llikkˆ,
jonka n‰in Machnowkan ja Konstantynowin luona? H‰nen edess‰‰n seisoi
mies, jonka hartiat huolten taakka oli k‰yrist‰nyt, jonka silm‰t
olivat vajonneet syv‰lle ja jonka huulet olivat kuivuneet ik‰‰nkuin
raskas sis‰llinen tauti olisi niit‰ polttanut. Kun Skrzetuski kysyi
h‰nen vointiaan, vastasi h‰n lyhyesti ja kuivasti olevansa terve
eik‰ upseeri uskaltanut kysy‰ sen enemp‰‰, vaan alkoi tehd‰ selkoa
retkest‰‰n sek‰ pyysi saada lomaa kahdeksi kuukaudeksi, jotta h‰n
voisi menn‰ naimisiin ja vied‰ vaimonsa Skrzetuszewiin.

Silloin ruhtinas ik‰‰nkuin her‰si unesta. Hyvyys joka oli h‰nelle
niin ominainen valautui synkille kasvoille ja syleillen herra
Skrzetuskia h‰n sanoi:

-- Tuskasi ovat siis lopussa, l‰hde, l‰hde, Jumala sinua siunatkoon.
Tahtoisin itsekin olla h‰iss‰si, sill‰ sen olen velkaa nuorelle
ruhtinatar Kurcewiczille, Wasilin tytt‰relle ja sinulle, yst‰v‰lleni,
mutta siihen aikaan en en‰‰n voi l‰hte‰ liikkeelle. Milloin haluat
matkustaa?

-- Se riippuu teid‰n ruhtinaallisesta armostanne. Vaikkapa t‰n‰‰n.

-- L‰hde huomenna, sin‰ et kuitenkaan voi ratsastaa yksin, min‰ annan
sinulle kolmesataa Wierszulin tataria, jotta voit saattaa morsiamesi
turvallisesti perille. Niiden kanssa ratsastat nopeasti ja ne ovat
sinulle muutenkin tarpeelliset, sill‰ nyky‰‰n on liikkell‰ joukottain
roskav‰ke‰. Min‰ annan mukaasi kirjeen herra Jendrzej Potockille,
mutta ennenkuin sen kirjoitan ja ennenkuin tatarit saapuvat sek‰ sin‰
itse olet matkakunnossa, on ehtinyt kulua aikaa huomiseen iltaan.

-- Aivan niinkuin herra ruhtinas k‰skee. Mutta viel‰ rohkenen pyyt‰‰,
ett‰ Wolodyjowski ja Podbipienta saisivat l‰hte‰ mukaani.

-- Hyv‰. Tule viel‰ huomenna sanomaan hyv‰sti ja vastaanottamaan
siunaukseni. Tahtoisin myˆskin l‰hett‰‰ ruhtinattarellesi jonkun
muiston. H‰n on jaloa verta. Tulkaa onnellisiksi, sill‰ te olette
toistenne arvoiset.

Ritari taivutti polvensa ja pani k‰tens‰ rakastetun p‰‰llikkˆns‰
polven ymp‰ri. T‰m‰ toisti viel‰ muutamaan kertaan:

-- Suokoon Jumala sinulle onnea, suokoon Jumala sinulle onnea! No
niin, tule viel‰ huomenna.

Ritari nousi, mutta ei poistunut. Oli ik‰‰nkuin h‰n viel‰ olisi
tahtonut pyyt‰‰ jotakin. Vihdoin h‰n puhkesi puhumaan:

-- Teid‰n ruhtinaallinen armonne...

-- Onko sinulla viel‰ jotakin sanottavaa? kysyi ruhtinas lempe‰sti.

-- Antakaa anteeksi rohkeuteni, mutta syd‰nt‰ni vihloo ja suuri tuska
antaa minulle rohkeuden kysy‰: kuinka teid‰n ruhtinaallisen armonne
on? Painavatko teit‰ huolet vaiko tauti?

Ruhtinas laski k‰tens‰ h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰lle.

-- Sin‰ et voi saada sit‰ tiet‰‰, sanoi h‰n lempe‰sti. -- Tule viel‰
huomenna.

Herra Skrzetuski nousi ja l‰hti, syd‰n ahdistuksen vallassa.

Illalla tulivat h‰nen kortteeriinsa vanha Zachwilichowski, pieni
Wolodyjowski, herra Longinus Podbipienta ja herra Zagloba. He
asettuivat pˆyt‰‰n ja Rzendzian tuli huoneeseen, tuoden ruokaa ja
pienen tynnyrin.

-- Is‰n ja Pojan nimeen! huudahti herra Zagloba, -- teid‰n
palvelijapoikanne on, n‰emm‰, noussut kuolleista.

Rzendzian l‰hestyi h‰nt‰ ja syleili h‰nen polviaan.

-- En ole noussut kuolleista, sill‰ en kuollut, kiitos teid‰n, joka
pelastitte minut.

Herra Skrzetuski lis‰si:

-- Ja menit sitte Bohunin palvelukseen.

-- Se poika saa virkaylennyksen helvetiss‰, sanoi herra Zagloba.
Sitte h‰n, k‰‰ntyen Rzendzianin puoleen, jatkoi: -- No, et kai sin‰
siin‰ palveluksessa saanut maistaa mit‰‰n erityisi‰ nautintoja. Kas
tuossa, ota lohdutukseksesi tuo taalari.

-- Kiit‰n nˆyrimm‰sti, sanoi Rzendzian.

-- Siin‰ n‰ette, huudahti herra Skrzetuski, -- aika velikullan. H‰n
on kasakoilta ostanut ryˆstˆsaalista ja h‰nell‰ on nyt niin paljon
tavaraa, ett‰ me molemmat emme kykenisi sit‰ lunastamaan, vaikkapa te
myisitte kaiken Turkissa olevan omaisuutenne.

-- Onko niin? sanoi herra Zagloba. -- No, pid‰ sin‰ vain minun
taalarini ja kasva, kasva edelleen, rakas puu. Vaikket kelpaisikaan
ristiksi meid‰n Herrallemme, niin ehk‰p‰ kelpaat hirsipuuksi. Jo
silmist‰kin n‰kyy, ett‰ se on aika poika. (T‰ss‰ herra Zagloba
tarttui Rzendzianin korvaan ja hyv‰ntahtoisesti sit‰ nipist‰en jatkoi
h‰n edelleen:) Min‰ pid‰n tuollaisista veitikoista ja sit‰ min‰
ennustan, ett‰ sinusta tulee mies, jollei tule elukka. No, millainen
muisto sinulle j‰i herrastasi Bohunista, h‰h?

Rzendzian hym‰hti, sill‰ hyv‰ily oli ollut h‰nelle mieleen, ja
vastasi:

-- Te, herra, olette ainakin itsest‰nne j‰tt‰nyt h‰nelle sellaisen
muiston, ett‰ kipin‰t lent‰v‰t, kun h‰n kiristelee hampaitaan
mainitessaan teid‰n nimenne.

-- Mene hiiteen! huudahti herra Zagloba suutahtaen. -- Mit‰ sin‰
sekoitat minua siihen peliin.

Rzendzian l‰ksi huoneesta ja herrat alkoivat keskustella huomisesta
matkasta ja Jan herran tavattomasta onnesta. Sima saattoi pian taasen
herra Zagloban hyv‰lle tuulelle ja h‰n rupesi heti onnittelemaan
Skrzetuskia, tehden viittauksia vastaisiin risti‰isiin ja uudelleen
kertoen, kuinka herra Jendrzej Potocki oli ihastunut ruhtinattareen.
Vihdoin lausuttiin arveluja sodan vastaisista vaiheista ja
ruhtinaasta. Skrzetuski, joka oli ollut kymmenkunnan p‰iv‰‰ poissa
leirist‰, lausui:

-- Sanokaa, hyv‰t herrat, mit‰ ruhtinaalle on tapahtunut? H‰n on kuin
toinen mies. Min‰ en ymm‰rr‰ h‰nt‰. Jumala on antanut h‰nelle voiton
toisensa per‰st‰. Jos h‰net nyt onkin sivuutettu ylip‰‰llikkyydest‰,
niin v‰h‰t siit‰, sill‰ koko sotajoukkohan tulvimalla tulvii h‰nen
luoksensa niin ett‰ h‰nest‰ tulee hetmani ilman kenenk‰‰n armoa ja
h‰n lyˆ kuin lyˆkin Chmielnickin. Mutta n‰ht‰v‰sti jokin h‰nt‰ kalvaa
ja painaa.

-- Ehk‰p‰ h‰nt‰ vaivaa leini, sanoi herra Zagloba. -- Kun minun
pitk‰‰sormeani v‰list‰ repii, niin kiusaa minua alakuloisuus kolme
p‰iv‰‰.

-- Mutta min‰p‰ kerron teille, veliseni, virkkoi p‰‰t‰ns‰ nyˆkytellen
herra Podbipienta, -- en tosin ole kuullut sit‰ kirkkoherra
Muchowieckin omasta suusta, mutta kuulin h‰nen jollekulle sanoneen,
miksik‰ ruhtinas on murheissaan... Min‰ en sano sit‰ itse puolestani
-- h‰nh‰n on hyv‰ herra ja suuri sotilas, mik‰ min‰ olisin h‰nt‰
arvostelemaan, mutta kun kirkkoherra Muchowiecki... mutta tied‰nkˆs
min‰ miten sen asian laita oikein on.

-- No, katsokaas nyt, hyv‰t herrat, tuota liettualaista! huudahti
herra Zagloba. -- En viitsi pilkata h‰nt‰ siit‰ ettei h‰n osaa
ihmisten kielt‰, kysyn vain, mit‰ te nyt oikeastaan tahdotte sanoa.
Te kierr‰tte ja kierr‰tte niinkuin j‰nis pes‰‰ns‰, mutta ette vain
lˆyd‰ oikeaan paikkaan.

-- Mit‰s te todella olette kuullut? kysyi Skrzetuski.

-- No, katsokaas, kun sanotaan, ett‰ ruhtinas on vuodattanut liian
paljon verta. H‰n on suuri p‰‰llikkˆ, mutta ei tunne mittaa tai
m‰‰r‰‰ rangaistessaan. Ja nyt h‰n n‰kee kaikki punaisena: p‰iv‰ll‰
on punaista ja yˆll‰ on punaista, ik‰‰nkuin punainen pilvi aina
ymp‰rˆisi h‰nt‰...

-- ƒlk‰‰h‰n nyt puhuko tyhmyyksi‰! tiuskaisi vanha Zacwilichowski
vihaisesti. -- Ne ovat akkojen juttuja. Rauhan aikana ei ollut
herraa, joka paremmin kohteli roskav‰ke‰ kuin h‰n, mutta jollei h‰n
kapinoitsijoita kohtaan tunne mit‰‰n s‰‰li‰, niin eikˆ se ole oikein?
Se on ansio eik‰ vika. Mitk‰ kidutukset ja mitk‰ rangaistukset
olisivatkaan liikaa niille, jotka ovat upottaneet is‰nmaamme vereen,
jotka luovuttivat omaa v‰ke‰ns‰ tatareille orjiksi, jotka eiv‰t
kysyneet Jumalaa, majesteettia, is‰nmaata tai esivaltaa. Mist‰ te
voitte lˆyt‰‰ samanlaisia hirmutekoja, miss‰ muualla on harjoitettu
sellaista julmuutta kuin nuo ovat harjoittaneet naisia ja pieni‰
lapsia kohtaan, miss‰ muualla n‰ette tuollaisia kauheita rikoksia?
Onko paalu ja hirsipuu siit‰ liikaa? Hyi, hyi, teill‰ on rautainen
k‰si, mutta naisen syd‰n. N‰inh‰n min‰ kuinka te, kun Puljania
k‰rvennettiin, ‰hkyitte ja sanoitte, ett‰ mieluummin olisitte
tappanut h‰net heti paikalla. Mutta ruhtinas ei olekaan akka, h‰n
tiet‰‰ kuinka on palkittava ja kuinka rangaistava. Mit‰ te t‰‰ll‰
lˆrpˆttelette joutavia.

-- Min‰h‰n sanoin, etten tied‰, selitteli herra Longinus.

Mutta vanhus l‰‰h‰tti viel‰ kauvan, sivellen k‰dell‰‰n
maidonkarvaisia hapsiaan ja mutisten:

-- Punaista... hm, punaista... hm, onko se sitte jotakin uutta. Siin‰
p‰‰ss‰ joka sen on keksinyt, on kaikki sekaisin.

Tuli hetken hiljaisuus, vain akkunan l‰pi saatto kuulla juopottelevan
aatelin meluamisen.

Herra Wolodyjowski keskeytti tuvassa vallitsevan hiljaisuuden.

-- Mit‰s te sitten arvelette? Mik‰ teid‰n mielest‰nne vaivaa meid‰n
herraamme?

-- Hm, sanoi vanhus, -- en ole h‰nen uskottunsa enk‰ siis tied‰ sit‰.
Mutta jotakin h‰n miettii ja k‰y sis‰llist‰ taistelua. Ja kova se
taistelu onkin, seh‰n on luonnollista, sill‰ jota suurempi sielu,
sit‰ raskaampi tuska --. Eik‰ vanha ritari erehtynytk‰‰n. Juuri
samalla hetkell‰ ruhtinas, p‰‰llikkˆ ja voittaja virui kortteerissaan
tomussa ristiinnaulitun kuvan edess‰, k‰yden vaikeinta taistelua
el‰m‰ss‰‰n.

Vartiat Zbarazin linnassa huutelivat jo puoliyˆn tuloa, mutta yh‰
keskusteli Jeremi Jumalan ja oman ylh‰isen sielunsa kanssa. J‰rki,
omatunto, is‰nmaanrakkaus, ylpeys, tieto omasta voimasta ja suurista
teht‰vist‰ k‰viv‰t h‰nen rinnassaan niin kovaa taistelua, ett‰ sek‰
rinta ett‰ p‰‰ olivat s‰rky‰ ja tuska kouristeli h‰nen kaikkia
j‰seni‰‰n. Puolan primaksen, kanslerin, senaatin, ylip‰‰llikkˆjen ja
hallituksen tahdosta v‰litt‰m‰tt‰ olivat voittajan luokse rient‰neet
kaikki v‰rv‰tyt joukot, aateli ja yksityiset lippukunnat, sanalla
sanoen: koko valtakunta oli antautunut h‰nen k‰siins‰, paennut
h‰nen siipiens‰ suojaan, uskonut kohtalonsa h‰nen nerolleen ja
parhaitten poikiensa kautta huutanut: pelasta, sill‰ sin‰ yksin voit
pelastaa! Viel‰ kuukausi tai kaksi -- ja Zbarazin luona on oleva
satatuhatta sotilasta, jotka ovat valmiit el‰m‰st‰ ja kuolemasta
taistelemaan sis‰llisen sodan lohik‰‰rmett‰ vastaan! Nyt alkoivat
tulevaisuudenkuvat kunnian ja voiman valon kirkastamina solua
ruhtinaan silmien editse. Ne jotka tahtoivat sivuuttaa ja nˆyryytt‰‰
h‰net tulevat viel‰ vapisemaan, h‰n tempaa mukaansa nuo rautaiset
ratsujoukot ja vie ne Ukrainan aroille, vie ne sellaisiin voittoihin,
ettei historia viel‰ ole moisista kertonut. Ruhtinas tuntee omaavansa
vastaavan voiman, h‰nen hartioilleen kasvavat siivet, sellaiset,
jommoiset ovat pyh‰n arkkienkeli Mikaelin hartioilla, h‰n muuttuu
t‰ll‰ hetkell‰ j‰ttil‰iseksi, joka ei mahdu kokonaiseen linnaan, ei
kokonaiseen Zbaraziin, ei edes koko V‰h‰ven‰j‰‰n. Totta tosiaan h‰n
tuhoaa Chmielnickin, h‰n tallaa alleen kapinalliset, h‰n palauttaa
is‰nmaahan levon ja rauhan... H‰n n‰kee edess‰‰n laajat kent‰t,
kymmentuhantiset sotajoukot, h‰n kuulee tykkien paukkeen, taistelua,
taistelua, kuulumatonta h‰vityst‰! Kymmenettuhannet ruumiit, kymmenet
tuhannet liput peitt‰v‰t verell‰ tahratut arot, ja h‰n tallaa alleen
Chmielnickin ruumiin ja sotatorvet toitottavat voittoa ja ‰‰ni vyˆryy
merilt‰ merille... Ruhtinas heittelehtii ja ojentaa k‰si‰‰n Kristusta
kohden, mutta Herran p‰‰n ymp‰rill‰ palaa jokin punainen valo.
"Kristus, Kristus!" huutaa h‰n, "sin‰ tied‰t, sin‰ n‰et, ett‰ min‰
voin sen tehd‰, sano minulle, ett‰ minun tulee!"

Mutta Kristus vain p‰‰st‰‰ p‰‰n rinnalleen ja vaikenee niin
tuskallisen surullisena ik‰‰nkuin h‰net juuri hetki sitte olisi
ristiinnaulittu. "Sinun kunniaksesi sen teen!" huutaa ruhtinas --
"_non mihi! non mihi! sed nomini Tuo da gloriam!_ Ei minulle, ei
minulle, vaan omalle nimellesi anna kunnia. Uskon ja kirkon, koko
kristikunnan kunniaksi, oi Kristus, Kristus sen teen!" Ja uusi kuva
v‰l‰ht‰‰ taasen sankarin silmien eteen. T‰m‰p‰ tie ei viel‰ lopu
siihen voittoon, joka saadaan Chmielnickist‰. Tukahutettuaan kapinan
h‰n viel‰ vahvistuu ja saa lis‰‰ j‰ttil‰isvoimia, sill‰ h‰n liitt‰‰
kymmenet tuhannet kasakat aatelin kymmeniin tuhansiin ja marssii
niin eteenp‰in. H‰n hyˆkk‰‰ Krimiin, saavuttaa hirve‰n lohik‰‰rmeen
sen omassa pes‰ss‰ ja pystytt‰‰ ristin sinne, miss‰ t‰t‰ ennen eiv‰t
kirkonkellot koskaan ole kutsuneet uskovaisia rukoukseen...

Tai h‰n l‰htee maihin, joita ruhtinas Wisniowieckin ratsujen kaviot
jo ovat tallanneet, h‰n l‰htee Puolan rajoille ja levitt‰‰ kirkon
alueen maailman ‰‰riin asti...

Miss‰ onkaan t‰m‰n pyrkimyksen m‰‰r‰, miss‰ t‰m‰n kunnian, voiman ja
mahdin loppu? Sit‰ ei ole ollenkaan...

Linnan kammioon lankeaa kuun kirkas valo, mutta kellot lyˆv‰t jo
myˆh‰ist‰ hetke‰ ja kukot laulavat. Kohta nousee p‰iv‰. Tuleeko t‰m‰n
p‰iv‰n taivaalla olemaan auringon rinnalla uusi aurinko, joka loistaa
maan p‰‰ll‰?

       *       *       *       *       *

Aivan niin! Lapsi olisi ruhtinas eik‰ mies, jollei h‰n sit‰ tekisi,
jos h‰n jostakin syyst‰ ei kuulisi ‰‰nt‰, joka kutsuu h‰nt‰ uusiin
teht‰viin. Ja h‰n tunteekin jo jonkinlaista rauhaa, jonka laupias
Kristus valaa h‰neen. Olkoon H‰nelle siit‰ ylistys! Jo toimii
h‰nen ajatuksensa levollisemmin, jo katselee h‰n sielunsa silmill‰
ik‰‰nkuin keve‰mmin is‰nmaan tilaa ja kaikkia asioita. Kanslerin
ja noiden Varsovan herrojen sek‰ Braclawin vojevodan politiikka on
huono ja is‰nmaalle turmiollinen. Ensim‰inen teht‰v‰ on Zaporozen
kukistaminen, se on tuhottava veriin, h‰vitett‰v‰, perinpohjin
voitettava, ja sitten vasta on poistettava v‰‰rink‰ytˆs ja sorto,
sitten vasta j‰rjestys ja rauha palautettava. Maa on her‰tett‰v‰
uuteen el‰m‰‰n. Kas siin‰ ainoa menettely, joka on suuren ja jalon
valtakunnan arvoinen. Ennen, ennen ehk‰ olisi voinut menetell‰
toisin, mutta nyt ei. Mit‰p‰ hyˆdytt‰v‰t neuvottelut, kun vastassasi
on kymmeni‰ tuhansia miehi‰ aseissa? Ja vaikkapa saataisiinkin aikaan
jonkinlainen sovinto, niin mik‰ p‰tevyys sill‰ olisi? Ei, ei. Ne
ovat unikuvia, haaveita, ne vain pident‰v‰t sotaa vuosisadoiksi,
ne vain synnytt‰v‰t vastaisuudessa kokonaisen meren kyyneli‰ ja
verta. Valitkoot he vain tuon yhden suuren, jalon ja mahtavan tien
-- silloin h‰n ei en‰‰n tahdo eik‰ pyyd‰ mit‰‰n muuta. Silloin h‰n
asettuu Lubnieensa ja odottaa hiljaa kunnes Gradywon l‰pitunkevat
torvet j‰lleen kutsuvat h‰net tyˆhˆn...

Valitkoot! Ketk‰ valitsisivat? Senaattiko, meluisat valtiop‰iv‰tkˆ,
kansleriko, primasko, p‰‰llikˆtkˆ? Kukapa toinen kuin _h‰n_
ymm‰rt‰isi tuon suuren ajatuksen? Ja kukapa voisi sen toteuttaa? Jos
sellainen mies lˆytyy, niin saadaan aikaan sovinto. Mutta miss‰ h‰n
on? Kenell‰ t‰‰ll‰ on voima? H‰nell‰ yksin, ei kenell‰k‰‰n muulla.
H‰nenp‰ luoksensa rient‰‰ aatelisto, h‰nenp‰ luoksensa tulvivat
sotajoukot, h‰nenp‰ k‰siss‰ns‰ on valtakunnan miekka. Kansan tahtohan
Puolaa hallitsee silloinkin, kun sen valtaistuimella on hallitsija.
Mutta varsinkin aikana, jolloin ei ole herraa. Se, kansan tahto, se
on _suprema lex_, korkein laki, ja sen julkilausuu valtiop‰ivill‰
ei ainoastaan edustajat, senaatti ja kansleri, ei ainoastaan
kirjoitetut lait ja julistuskirjat, vaan viel‰ voimakkaammin, viel‰
selvemmin -- teko. Kuka hallitsee Puolassa? -- Ritaris‰‰ty. Ja kas
nyt kokoontuu tuo ritaris‰‰ty Zbaraziin ja sanoo h‰nelle: sin‰ olet
meid‰n johtajamme. Koko valtakunta luovuttaa h‰nelle vallan, ilman
‰‰nestyst‰, tosiasiain voimalla, ja toistaa: sin‰ olet johtaja.
Pit‰isikˆ h‰nen silloin ep‰ill‰? Mit‰ nimitt‰mist‰ h‰n en‰‰n
kaipaa? Kenelt‰ h‰nen on sit‰ odotettava? Niilt‰kˆ, jotka pyrkiv‰t
kukistamaan valtakunnan ja nˆyryytt‰m‰‰n h‰nt‰?

Ja miksi? Siksikˆ ett‰ kun kauhu valtasi kaikki, kun hetmanit
joutuivat vankeuteen, sotajoukot tuhottiin, herrat piiloutuivat
linnoihinsa ja kasakka laski jalkansa Puolan rinnalle, h‰n yksin
tyˆnsi pois tuon jalan ja nosti tomusta -- Puola-‰idin taintuneen
p‰‰n, uhraten sen puolesta kaikkensa, el‰m‰ns‰, omaisuutensa,
pelastaen sen h‰pe‰st‰ ja kuolemasta, h‰n, voittaja!

Ottakoon vallan se joka on h‰nt‰ ansiokkaampi! Pysykˆˆn valta niiss‰
k‰siss‰, joille se oikeudenmukaisemmin kuuluu. H‰n puolestaan luopuu
mielell‰‰n tuosta taakasta, h‰n sanoo mielell‰‰n sek‰ Jumalalle
ett‰ valtakunnalle: laskekaa palvelijanne lepoon, sill‰ onhan h‰n
jo sangen uupunut ja v‰synyt. Ja lis‰ksi on h‰n varma, ett‰ h‰nen
muistonsa ei h‰vi‰.

Mutta jollei tuollaista voimakasta nyt ole, niin olisinhan kaksin-,
kolminkertainen lapsi enk‰ mies, jos suostuisin luopumaan vallasta,
luopumaan tuosta aurinkoisesta tiest‰, tuosta loistavasta, suuresta
tulevaisuudesta, jossa piilee valtakunnan pelastus, sen kunnia, mahti
ja onni.

Ja miksik‰?

Ruhtinas nosti j‰lleen ylpe‰sti p‰‰ns‰ ja h‰nen palava katseensa
kohdistui Kristukseen. Mutta Kristus p‰‰sti p‰‰n rinnalleen
ja vaikeni niin tuskaisesti kuin jos h‰net juuri ‰sken olisi
ristiinnaulittu...

Miksi?

Sankari paineli k‰sill‰‰n hehkuvia ohimojaan... Ehk‰p‰ h‰n viel‰ saa
vastauksen! Mit‰ merkitsev‰t nuo ‰‰net, jotka keskelt‰ kultaisia ja
monivivahteisia kunnian n‰kyj‰, keskelt‰ tulevien voittojen kohinaa,
suuruuden ja mahdin aavistuksia, niin hartaasti huutavat h‰nen
sieluunsa: "oi pys‰hdy, onneton"! Mit‰ merkitsee t‰m‰ rauhattomuus,
joka valtaa h‰nen pelottoman rintansa ja panee sen levottomuudesta
v‰r‰j‰m‰‰n? Mit‰ merkitsee se, ett‰ juuri kun h‰n mit‰ selvimmin ja
perusteellisimmin on todistanut itselleen, ett‰ h‰nen t‰ytyy ottaa
k‰siins‰ valta, jokin kuiskaa h‰nelle omantunnon syv‰nteist‰: "sin‰
pet‰t itse‰si, ylpeys vie sinut harhaan, turhamaisuuden saatana lupaa
sinulle kuningaskuntia"!

Ja j‰lleen alkoi ruhtinaan sielussa kauhea taistelun temmellys,
j‰lleen nousi siell‰ levottomuuden, ep‰rˆimisen ja ep‰ilysten pyˆrre.

Mit‰ tekeek‰‰n aateli, joka tulee h‰nen luoksensa eik‰ p‰‰llikˆitten?
Seh‰n rikkoo lain. Mit‰ tekee sotajoukko? Rikkoo kurin. Ja h‰nenkˆ,
kansalaisen, sotilaan, h‰nenkˆ on noustava laittomuuden etunen‰‰n?
H‰nenkˆ on omalla arvovallallaan peitett‰v‰ tuo laittomuus? H‰nenkˆ
on ensim‰isen‰ annettava esimerkki kurittomuudesta, hillittˆmyydest‰
ja lainhalveksimisesta? Ja t‰m‰nkˆ h‰n tekisi saadaksensa vallan
k‰siins‰ vain kahta kuukautta aikaisemmin, sill‰ h‰n saa sen joka
tapauksessa jos prinssi Kaarle valitaan valtaistuimelle. H‰nkˆ
vastaisille vuosisadoille antaisi tuollaisen hirve‰n esimerkin? Mit‰
siit‰ seuraisikaan? Se, ett‰ n‰in tekee t‰n‰‰n Wisniowiecki, huomenna
tekee samalla tavalla Koniocpolski, Potocki, Firlej, Zamoyski, tai
Lubomirski. Ja jos siis jokainen, v‰litt‰m‰tt‰ laista ja kurista,
alkaa toimia vain oman kunnianhimonsa k‰skyst‰, jos sitte lapset
noudattavat isiens‰ ja is‰nisiens‰ esimerkki‰, niin mik‰ tulevaisuus
lopulta odottaakaan t‰t‰ onnetonta maata? Omavaltaisuuden mato,
ep‰j‰rjestys ja itsekkyys kalvavat jo ennest‰‰nkin valtakunnan
juuria. Sis‰llisen sodan kirveen alla hajaantuu se mik‰ on lahoa
kohta tomuksi. Kuivuneet oksat putoavat puun varresta. Mit‰
tapahtuukaan sitte, kun ne joiden tulisi varjella tuota puuta kuin
silm‰ter‰‰ns‰, itse sytytt‰v‰t tulen sen alle, mit‰ tapahtuu, Jeesus,
Jeesus?

Chmielnicki verhoaa itse‰‰n, h‰nkin, yhteishyv‰n varjolla, eik‰ itse
asiassa muuta tee kuin nousee lakia ja esivaltaa vastaan.

V‰ristys puistatutti ruhtinasta kiireest‰ kantap‰‰h‰n. H‰n v‰‰nteli
k‰si‰‰n. "Pit‰‰kˆ minun olla toisena Chmielnickin‰? Oi Kristus,
Kristus!" Mutta Kristus p‰‰sti p‰‰n rinnalleen ja vaikeni niin
tuskallisesti kuin jos h‰net olisi hetki sitte ristiinnaulittu...

Ruhtinas yh‰ riuhtoi ja kamppaili. Jos h‰n nyt ottaa k‰siins‰ vallan
ja kansleri, senaatti ja p‰‰llikˆt julistavat h‰net petturiksi ja
kapinalliseksi -- miten silloin k‰y? Tulee uusi sis‰llinen sota.
Ja onko Chmielnicki edes t‰m‰n valtakunnan suurin ja uhkaavin
vihollinen? Onhan sit‰ vastassa ollut viel‰kin suurempia mahteja
ja voimia, esimerkiksi silloin, kun kaksisataa tuhatta rautaista
saksalaista Tannenbergin luona rynt‰si Jagellon joukkoja vastaan.
Ja kun Chocimin luona puoli Aasiaa oli aseissa, n‰ytti tuho olevan
viel‰kin likemp‰n‰. Ja kuinka k‰vi n‰iden vihollisvoimien? Puola ei
pelk‰‰ sotia eiv‰tk‰ sodat sit‰ tuhoa. Ei! Mutta miksi se sitte,
huolimatta tuollaisista voitoista, kaikesta k‰tketyst‰ voimastaan ja
kunniastaan, miksi se Puola, joka lˆi ristiritarit ja turkkilaiset,
sittenkin samalla on niin heikko ja voimaton, ett‰ se horjahtaa
yhden ainoan kasakan edess‰, miksi se on niin heikko, ett‰ naapurit
saattavat h‰vitt‰‰ sen rajoilla, kansat pilkata sit‰, eik‰ kukaan
kuule sen ‰‰nt‰ tai v‰lit‰ sen vihasta, vaan kaikki ennustavat sen
sortumista?

Oi, siihen on syyn‰ juuri ylimysten ylpeys ja kunnianhimo,
omavaltaiset teot ja hillittˆmyys. Pahin vihollinen ei ole
Chmielnicki, vaan sis‰llinen ep‰j‰rjestys, aatelin vallattomuus,
sotajoukon pienuus ja kurittomuus, valtiop‰ivien riitaisuus,
eripuraisuus, hajanaisuus, kykenem‰ttˆmyys, itsekk‰isyys ja
kurin puute, niin, ennen kaikkea juuri kurittomuus. Puu m‰t‰nee
ja lahoaa aina ytimest‰‰n, pian saattaa odottaa, ett‰ myrsky
sen kaataa. Mutta is‰nmurhaajaksi on nimitett‰v‰ sit‰, joka on
mukana edist‰m‰ss‰ sellaista tyˆt‰. Kirottu h‰n ja h‰nen lapsensa
kymmenenteen polveen... Otappa nyt, sin‰ Niemirowin, Pohrebyszczen
ja Konstantynowin voittaja, otappa nyt, ruhtinas-vojevoda ja riist‰
p‰‰llikˆilt‰ valta, polje sin‰ laki ja oikeus ja anna vastaisille
polville esimerkki, kuinka omaa ‰iti‰ raadellaan!

Hurja kauhu ja ep‰toivo kuvastuivat ruhtinaan kasvoilla... H‰n
parahti tuskallisesti ja, tarttuen k‰sill‰ hiuksiinsa, sortui maahan
Kristuksen eteen.

Ja ruhtinas katui ja lˆi p‰‰t‰‰n kiviseen permantoon ja h‰nen
rinnastaan puhkesi kumeita ‰‰ni‰.

-- Jumala, armahda minua syntist‰! Jumala, armahda minua syntist‰!

Ruusuinen aamunkoitto oli jo noussut taivaalle, pian seurasi sit‰
kultainen aurinko, valaisten salin. R‰yst‰ill‰ tiukuttivat varpuset
ja liversiv‰t p‰‰skyset. Ruhtinas nousi ja l‰hti her‰tt‰m‰‰n
paashiansa Zelenski‰, joka nukkui oven takana.

-- Juokse l‰hettisotilaiden luo ja k‰ske heit‰ kutsumaan t‰nne
luokseni rykmentinp‰‰llikˆt, jotka majailevat kaupungissa ja
linnassa, kaikki, sek‰ v‰rv‰ttyjen ett‰ nostov‰en p‰‰llikˆt.

Kahden tunnin per‰st‰ alkoi sali t‰ytty‰. Tuli pitk‰viiksisi‰,
parrakkaita sotilaita. Ruhtinaan p‰‰llikˆist‰ saapuivat vanha
Zacwilichowski, Polanowski, Skrzetuski, ynn‰ herrat Zagloba, Wurcel,
eversti Machnicki, Wolodyjowski, Wierszul, Poniatowski ja melkein
kaikki upseerit lipunkantajiin asti, paitsi Kuszel, joka oli
l‰hetetty Podoliaan tiedusteluretkelle. V‰rv‰tyist‰ olivat l‰sn‰
Osinski ja Korycki. Nostov‰keen kuuluvista ylh‰isist‰ aatelismiehist‰
ei untuvapatjoilta saatu liikkeelle l‰hesk‰‰n kaikkia, mutta heit‰kin
tuli sent‰‰n melkoinen m‰‰r‰. Ja oli heid‰n joukossaan huomattavia
henkilˆit‰ valtakunnan eri osista, alkaen kastellaaneista aina
podkomorzy'eihin asti. Siin‰ sit‰ oli h‰lin‰‰ ja puheensorinaa, sali
kihisi kuin mehil‰ispes‰ ja kaikkien silm‰t t‰ht‰siv‰t ovea kohti,
josta ruhtinaan odotettiin tulevan.

ƒkki‰ vaikeni h‰lin‰ ja ruhtinas astui sis‰‰n. H‰nen kasvona olivat
tyynet ja leppe‰t, ainoastaan unettomuudesta punoittavat silm‰t ja
pingoittuneet piirteet todistivat l‰pik‰yty‰ taistelua. Leppeyden ja
herttaisuuden l‰pi kuulsi arvokkaisuus ja taipumaton tahto. -- Hyv‰t
herrat, lausui ruhtinas, -- t‰n‰ yˆn‰ olen keskustellut Jumalan ja
omantuntoni kanssa siit‰ mit‰ minun tulee tehd‰. Ilmoitan siis teille
ja ilmoittakaa te koko ritarikunnalle, ett‰ is‰nmaan menestyksen
ja vastoink‰ymisen hetkell‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰n sovun t‰hden alistun
valtakunnan sotap‰‰llikkˆjen tahtoon. Syv‰ hiljaisuus vallitsi
salissa.

       *       *       *       *       *

Puolenp‰iv‰n tienoilla seisoi linnan pihalla kolmesataa Wierszulin
tataria valmiina l‰htem‰‰n matkaan herra Skrzetuskin kanssa. Ja
linnassa tarjosi ruhtinas p‰iv‰lliset upseereille. N‰m‰ p‰iv‰lliset
olivat samalla tarkoitetut j‰‰hyv‰ispidoiksi Skrzetuskille. H‰net
asetettiin sulhasena ruhtinaan viereen ja h‰nen toisella puolellaan
istui herra Zagloba, koska tiedettiin h‰nen kekseli‰isyytens‰ ja
rohkeutensa pelastaneen morsiamen hengenvaarasta. Ruhtinas oli
iloinen, sill‰ olihan h‰n heitt‰nyt hartioiltaan raskaan taakan. H‰n
kohotti maljansa nuoren parin onneksi. Sein‰t ja akkunat t‰risiv‰t,
kun upseerit huusivat el‰kˆˆt‰. Etuhuoneissa melusivat palvelijat,
heid‰n johtajanaan esiintyi Rzendzian.

-- Hyv‰t herrat, lausui ruhtinas, -- kohotan t‰m‰n kolmannen maljan
tulevien perillisten onneksi. Olkoon heit‰ pes‰ t‰ynn‰ ja suokoon
Jumala, etteiv‰t omenat putoaisi kauvas puusta. Syntykˆˆn haukastamme
is‰ns‰ arvoisia haukanpoikia.

-- El‰kˆˆt! El‰kˆˆt!

Skrzetuski kiitti, tyhjent‰en suuren maljan malvasiaviini‰.

-- El‰kˆˆt! El‰kˆˆt!

-- _Crescite et multiplicamini_ -- kasvakaa ja lis‰‰ntyk‰‰.

-- Teill‰ t‰ytyy olla niit‰ puoli lippukuntaa asetettavaksi riveihin,
sanoi nauraen vanha Zacwilichowski.

-- Kokonainen sotajoukko Skrzetuskeja -- kyll‰ min‰ h‰net tunnen!
huusi Zagloba.

Aatelisto puhkesi nauruun. Viini oli noussut p‰‰h‰n, kasvot
punoittivat, viikset heilahtelivat. Mieliala nousi nousemistaan.

-- Koska asia t‰ss‰ nyt on tullut puheeksi, huusi innoissaan herra
Skrzetuski, -- niin t‰ytyy minun herroille tunnustaa, ett‰ k‰ki jo
kerran kukkui minulle kaksitoista poikaa.

-- Suokoon Jumala sen tapahtuvan! Kaikki haikarat tulevat kuolemaan
rasituksesta, huusi Zagloba.

Aatelisto vastasi uudella naurunremahduksella. Naurettiin niin ett‰
koko sali jyrisi.

Kesken kaiken ilmestyi salin kynnykselle synkk‰, tomun peitt‰m‰
haamu. N‰hdess‰‰n juhlapˆyd‰n, kemut ja vieraiden hehkuvat kasvot
se pys‰htyi ovelle, ik‰‰nkuin ep‰rˆiden, menn‰kˆ sis‰lle Ruhtinas
oli ensim‰inen joka huomasi miehen, h‰n veti kokoon kulmakarvansa,
varjosti k‰dell‰ silmi‰‰n ja sanoi:

-- Kuka siell‰ on? Aa, seh‰n on Kuszel. Tiedustelumatkalta. Mit‰
kuuluu? Mit‰ uutisia?

-- Hyvin huonoja, herra ruhtinas, sanoi nuori upseeri oudolla ‰‰nell‰.

Hiljaisuus valtasi kokoontuneet silm‰nr‰p‰yksess‰, ik‰‰nkuin
heid‰t olisi lumottu. Maljat joita oli viety huulille, pys‰htyiv‰t
puolitiehen, kaikkien silm‰t k‰‰ntyiv‰t Kuszelia kohden, jonka
uupuneilla kasvoilla kuvastui k‰rsimys.

-- Parempi olisi ollut j‰tt‰‰ ne uutiset kertomatta, nyt kun juuri
olen iloisen maljan ‰‰ress‰, sanoi ruhtinas, -- mutta koska kerran
olette alkanut, niin lopettakaa.

-- Herra ruhtinas, mieluisempaa olisi minullekin, jollei minun
tarvitsisi t‰ss‰ olla huuhkajana, sill‰ vaikeaa minun on kuin onkin
saada nuo uutiset huuliltani.

-- Mit‰ on sitte tapahtunut? Sanokaa! -- Bar... on valloitettu.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TULELLA JA MIEKALLA II***


******* This file should be named 53546-8.txt or 53546-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/5/4/53546


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

